# Text layer extracted from navigasi-hasil-2026.pdf (LHDN, 121 pages)
# Extracted with pypdfium2 so the content is greppable without re-parsing the PDF.
# Pages 1 and (one other) carry no text layer — they are images.


===== PAGE 1 =====


===== PAGE 2 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
1
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia

===== PAGE 3 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
2
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
ISI KANDUNGAN
TABLE OF CONTENTS
Pendaftaran dan Nombor Pengenalan Cukai
Registration and Tax Identification Number
Cukai Pendapatan dan Anda
Income Tax and You
Cukai Pegangan
Withholding Tax
Perkhidmatan Cukai Dalam Talian HASiL
HASiL Online Tax Services
Permohonan Sijil Digital MyTax
MyTax Digital Certificate Application
Terlupa Kata Laluan
Forgot Password
Kelebihan e-Filing
Advantages of e-Filing
Potongan Cukai Bulanan (PCB) Sebagai Cukai Muktamad
Monthly Tax Deduction (MTD) As Final Tax
Pelepasan dan Rebat Cukai
Tax Reliefs and Rebates
Kadar Cukai Individu Pemastautin Tahun Taksiran 2025
Tax Rates of Resident Individuals for Year of Assessment 
2025
Pendapatan Individu Bukan Pemastautin
Income of Non-Resident Individuals
16
18
18
18
19
20
25
27
07
15
31

===== PAGE 4 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
3
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendapatan Perniagaan Individu dan Perkongsian
Individual Business and Partnership Income
Cukai Koperasi
Cooperative Tax
Cukai Korporat
Corporate Tax
Cukai Keuntungan Harta Tanah
Real Property Gains Tax
Duti Setem
Stamp Duty
Sekatan Perjalanan
Stoppage Order
Pelaksanaan e-Invois Di Malaysia
e-Invoice Implementation In Malaysia
Prosiding Resolusi Pertikaian (PRP)
Dispute Resolution Proceedings (DRP)
Glosari
Glossary
Tanggungjawab dan Peranan Majikan
Roles and Responsibilities of Employers
Peranan dan Tanggungjawab Majikan
Roles and Responsibilities of Employers
Ekonomi Bayangan
Shadow Economy
Rayuan Cukai - Apa Hak Anda?
Tax Appeal - What Are Your Rights?
Potongan Cukai Bulanan (PCB) Sebagai Cukai Muktamad
Monthly Tax Deduction (MTD) as Final Tax
Ekonomi GIG
GIG Economy
Tanggungjawab Majikan
Responsibilities of Employers
47
66
110
49
68
58
62
74
70
78
88
93
97
106
118
47

===== PAGE 5 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
4
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia

===== PAGE 6 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
5
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia

===== PAGE 7 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
6
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia

===== PAGE 8 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
7
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Registration and Tax 
Identification Number
TIN ialah singkatan bagi Tax Identification Number. Ia merupakan nombor unik yang 
dikeluarkan oleh HASiL dan berfungsi sebagai pengenalan rasmi pembayar cukai dalam 
semua urusan percukaian seperti berikut:
TIN stands for Tax Identification Number. It is a unique number issued by HASiL and 
serves as the official identification for taxpayers in all tax matters as follows:
Urusan Percukaian
Tax Matters
Keperluan Mendaftar TIN
Requirement to Register TIN
Tarikh Kuat Kuasa
Effective Date
Urusan percukaian di 
bawah ACP 1967, APCP 
1967 dan ACAPL 1990
Tax matters under ITA 
1967, PITA 1967 and 
EIAA 1990
Mana-mana pembayar cukai yang terdiri 
daripada kategori di bawah adalah diwajibkan 
mempunyai TIN:
Any taxpayer falling under the categories below 
is required to have a Tax Identification Number 
(TIN):
Pembayar cukai yang boleh ditaksir dan boleh 
dikenakan cukai;
Taxpayers who are assessable and taxable;
a. Pembayar cukai yang dikehendaki untuk 
mengemukakan Borang Nyata (BN); atau
Taxpayers who are required to submit an 
Income Tax Return Form (ITRF); or
b. Individu yang berumur 18 tahun dan ke atas.
Individuals aged 18 years and above. Mulai 1 Januari 
2022
Starting from 1 
January 2022
Urusan Cukai 
Keuntungan Harta 
Tanah di bawah ACKHT 
1976
Real Property Gains Tax 
matters under RPGT 
Act 1976
Semua pihak yang ingin melakukan transaksi 
pelupusan dan pemerolehan harta tanah atau 
syer dalam syarikat harta tanah perlu memiliki 
TIN.
All parties intending to carry out transactions 
involving the disposal and acquisition of real 
property or shares in a real property company 
must have a Tax Identification Number (TIN).
Urusan penyeteman
di bawah Akta Setem 
1949
Stamp Duty matters 
under the Stamp Act 
1949
Semua pihak yang terlibat dalam transaksi 
penyeteman dokumen dan surat cara meliputi 
pindah milik harta tanah, pindah milik saham, 
pindah milik perniagaan dan lain-lain perlu 
memiliki TIN.
All parties involved in document stamping 
transactions and instruments covering the 
transfer of real property, share transfer, 
business transfer, and others must have a Tax 
Identification Number (TIN).
PENDAFTARAN DAN NOMBOR PENGENALAN CUKAI
REGISTRATION AND TAX IDENTIFICATION NUMBER

===== PAGE 9 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
8
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendaftaran dan Nombor 
Pengenalan Cukai
Urusan Percukaian
Tax Matters
Keperluan Mendaftar TIN
Requirement to Register TIN
Tarikh Kuat Kuasa
Effective Date
Urusan e-Invois 
di bawah ACP 1967, 
APCP 1967 dan ACAPL 
1990
e-Invoice matters 
under ITA 1967, PITA 
1967 and EIAA 1990
Pembayar cukai yang terlibat dalam 
pengeluaran atau penerimaan e-Invois.
All parties involved in the issuance or receipt of 
e-Invoices.
Mulai 1 Ogos 2024 
mengikut fasa
From 1 August 
2024 in phases
Kaedah Permohonan Pendaftaran TIN 
Methods of TIN Registration Application
Mulai 1 Januari 2024, pendaftaran TIN bagi individu wajib dilakukan secara dalam talian 
melalui aplikasi e-Daftar di portal MyTax HASiL bagi kategori fail cukai berikut:
From 1 January 2024, TIN registration for individuals must be done online through the 
e-Daftar application on the MyTax HASiL portal for the following tax file categories:
1 Melalui e-Daftar / Through e-Daftar
Bil.
No.
Pembayar Cukai
TaxPayer
Jenis Fail
File Type
1. Individu
Individual IG
2. Syarikat
Company C
3. Koperasi
Cooperative Society CS
4. Perkongsian Liabiliti Terhad
Limited Liability Partnership PT
5. Badan Amanah
Trust Body TA
6. Unit Amanah / Amanah Harta Tanah
Unit Trust / Property Trust TC
7. Amanah Pelaburan Harta Tanah / Tabung Amanah Harta
Real Estate Investment Trust / Property Trust Fund TR
8. Amanah Perniagaan
Business Trust TN
9. Pertubuhan
Association F
10. Perkongsian
Partnership D
11. Majikan
Employer E

===== PAGE 10 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
9
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Registration and Tax 
Identification Number
• Dokumen sokongan perlu dimuat naik melalui e-Daftar.
Supporting documents must be uploaded via e-Daftar.
• Jika permohonan lengkap dan berjaya, pemohon akan menerima e-mel pemakluman.
If the application is complete and successful, the applicant will receive a notification 
email.
• Jika permohonan atau dokumen tidak lengkap, permohonan akan ditolak dan 
pemohon akan menerima e-mel pemakluman. Pemohon boleh mengemukakan 
semula permohonan baharu.
If the application or documents are incomplete, the application will be rejected and 
the applicant will receive a notification email. The applicant may resubmit a new 
application.
2 Aplikasi Mudah Alih MyTax / MyTax Mobile Application
Pendaftaran TIN bagi individu bukan 
warganegara boleh dilakukan melalui Aplikasi
Mudah Alih MyTax menerusi menu e-Daftar 
(e-KYC) bermula 3 November 2025. 
Perkhidmatan ini boleh digunakan oleh 
pemohon yang memenuhi kriteria berikut:
TIN registration for non-citizen individuals can 
be made via the MyTax Mobile Application 
through the e-Daftar (e-KYC) menu beginning 
3 November 2025. This service is available to 
applicants who meet the following criteria:
Pendaftaran nombor TIN secara automatik oleh HASiL seperti berikut:
Automatic TIN registration by HASiL is as follows: 
a. Individu bukan warganegara; 
Non-citizen individuals;
b. Berumur 18 tahun dan ke atas; dan 
Aged 18 years and above; and
c. Individu memiliki pasport dengan ciri Near Field Communication (NFC)
Individual possesses a passport equipped with Near Field Communication (NFC) 
features.

===== PAGE 11 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
10
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendaftaran dan Nombor 
Pengenalan Cukai
Pendaftaran secara manual di pejabat HASiL Negeri yang berdekatan bagi 
kategori berikut:
Manual registration at the nearest HASiL office for the following file categories:
3
Bil.
No.
Entiti Labuan
Labuan Entity
Jenis Fail
File Type
1. Entiti Labuan
Labuan Entity LE
2. Pendapatan Petroleum
Petroleum Income PITA
3. Harta Pusaka
Deceased Person’s Estate TP
4. Penghibur Awam Bukan Pemastautin
Foreign Artists (Public Entertainer) FA
5.
Penerima Bukan Pemastautin Bagi Tujuan Bayaran 
Cukai Pegangan
Non-Resident Recipient for Withholding Tax Payment 
Purpose
Mengikut Kategori Penerima
According to Recipient 
Category
Borang permohonan pendaftaran TIN boleh dimuat turun di portal HASiL: 
https://www.hasil.gov.my/borang/muat-turun-borang/ > Pendaftaran.
TIN registration application form can be downloaded from the HASiL portal: 
https://www.hasil.gov.my/borang/muat-turun-borang/ > Registration.

===== PAGE 12 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
11
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Registration and Tax 
Identification Number
Semakan TIN Yang Telah Didaftarkan
Verification of Registered TIN
Portal MyTax di pautan https://mytax.hasil.gov.my > log masuk > Carian TIN, oleh pengguna 
MyTax berdaftar
MyTax portal at https://mytax.hasil.gov.my > login > TIN Search, by registered MyTax users
HASiL Live Chat
HASiL Live Chat
HASiL Contact Centre di talian 03-8911 1000 / 603-8911 1100 (Luar Negara)
HASiL Contact Centre at 03-8911 1000 / 603-8911 1100 (Overseas)
Kaunter HASiL / Pejabat HASiL / Pusat Transformasi Bandar (UTC) yang berhampiran
HASiL Counter / HASiL Office / Nearest Urban Transformation Centre (UTC)
Portal MyTax di menu Carian TIN / MyDigital ID (hanya boleh digunakan oleh warganegara 
Malaysia yang telah mengaktifkan MyDigital ID)
MyTax portal in the TIN Search / MyDigital ID menu (can only be used by Malaysian citizens 
who have activated MyDigital ID)
Soalan Lazim Berkaitan Pelaksanaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN)
Frequently Asked Questions On Tax Identification Number (TIN Implementation)
Apakah yang dimaksudkan dengan Nombor Pengenalan Cukai (TIN)
What is meant by Tax Identification Number (TIN)?
1.
Nombor Pengenalan Cukai (TIN) adalah nombor cukai pendapatan sepertimana 
rekod sedia ada di Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (HASiL).
The Tax Identification Number (TIN) is an income tax number based on existing 
records at the Inland Revenue Board of Malaysia (HASiL).
Kategori
Category
Jenis Fail
File Type
Individu Pemastautin dan Individu Bukan Pemastautin
Resident Individual and Non-Resident Individual IG
Syarikat
Company C

===== PAGE 13 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
12
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendaftaran dan Nombor 
Pengenalan Cukai
Adakah semua kategori pembayar cukai perlu mempunyai Nombor 
Pengenalan Cukai (TIN)?
Do all categories of taxpayers need to have a Tax Identification Number (TIN)?
2.
Mana-mana pembayar cukai yang terdiri daripada kategori di bawah adalah 
diwajibkan mempunyai Nombor Pengenalan Cukai (TIN).
Any taxpayer who falls under the following categories is required to have a Tax 
Identification Number (TIN):
a. Pembayar cukai yang boleh ditaksir dan boleh dikenakan cukai;
Taxpayers who are assessable and taxable;
b. Pembayar cukai yang dikehendaki untuk mengemukakan Borang Nyata (BN); 
dan
Taxpayers who are required to submit an Return Form (RF); and
c. Individu yang berumur 18 tahun dan ke atas.
Individuals aged 18 years and above.
Adakah pembayar cukai yang telah mempunyai nombor cukai pendapatan 
perlu mendapatkan Nombor Pengenalan Cukai (TIN)?
Do taxpayers who already have an income tax number need to obtain a Tax 
Identification Number (TIN)?
3.
Tidak. Mana-mana pembayar cukai yang telah diberikan nombor cukai 
pendapatan sebelum atau pada 1 Januari 2022 adalah dianggap memiliki 
nombor tersebut sebagai Nombor Pengenalan Cukai (TIN).
No. Any taxpayer who has been assigned an income tax number before or on 1 
January 2022 is deemed to have that number as their Tax Identification Number 
(TIN).
Pelaksanaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) di Bawah Akta Cukai Keuntungan 
Harta Tanah (ACKHT) 1976
Implementation of Tax Identification Number (TIN) Under the Real Property Gains 
Tax Act (RPGTA) 1976
Adakah pelaksanaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) ini terpakai bagi 
transaksi di bawah ACKHT 1976?
Does the implementation of Tax Identification Number (TIN) apply to transactions 
under the RPGTA 1976?
1.
Ya. Penggunaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) dalam Borang Nyata (BN) bagi 
urusan yang melibatkan transaksi di bawah ACKHT 1976 adalah diwajibkan.
Yes. The use of the Tax Identification Number (TIN) in the Return Form (RF) for 
matters involving transactions under RPGTA 1976 is mandatory.

===== PAGE 14 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
13
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Registration and Tax 
Identification Number
Apakah yang dimaksudkan dengan transaksi di bawah ACKHT 1976?
What is meant by transactions under RPGTA 1976?
2.
Semua pihak yang ingin melakukan transaksi pelupusan dan pemerolehan harta 
tanah atau syer dalam syarikat harta tanah perlu memiliki Nombor Pengenalan 
Cukai (TIN).
All parties intending to carry out transactions involving the disposal and 
acquisition of real property or shares in a real property are required to have a 
Tax Identification Number (TIN).
Apakah dokumen yang memerlukan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) di 
bawah ACKHT 1976?
What documents require a Tax Identification Number (TIN) under the RPGTA 
1976?
3.
Dokumen yang memerlukan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) adalah termasuk:
Documents that require a Tax Identification Number (TIN) include:
a. Borang CKHT 1A
Form CKHT 1A
b. Borang CKHT 1B
Form CKHT 1B
c. Borang CKHT 2A
Form CKHT 2A
d. Borang CKHT 3
Form CKHT 3
e. Bayaran di bawah Seksyen 21B ACKHT 1976 melalui Borang CKHT 502 oleh 
pemeroleh
Payment under Section 21B of RPGTA 1976 via Form CKHT 502 by the acquirer
f. Surat-menyurat dan rayuan
Correspondence and appeals
Bilakah Nombor Pengenalan Cukai (TIN) ini akan mula berkuat kuasa?
When will the Tax Identification Number (TIN) come into effect?
4.
Pelaksanaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) ini mula berkuat kuasa pada 1 
Januari 2022 selaras dengan peruntukan baharu di bawah Seksyen 57B Akta 
Keuntungan Cukai Harta Tanah 1976 (AKCHT 1976).
The implementation of the Tax Identification Number (TIN) came into effect on 
1 January 2022 in accordance with the new provision under Section 57B of the 
Real Property Gains Tax Act 1976 (RPGTA 1976).

===== PAGE 15 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
14
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendaftaran dan Nombor 
Pengenalan Cukai
Pelaksanaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) Di Bawah Akta Setem 1949
Implementation of Tax Identification Number (TIN) Under the Stamp Act 1949
Adakah pelaksanaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) ini terpakai bagi 
transaksi di bawah Akta Setem 1949?
Does the implementation of the Tax Identification Number (TIN) apply to 
transactions under the Stamp Act 1949?
1.
Ya. Penggunaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) dalam borang permohonan 
penyeteman bagi urusan yang melibatkan transaksi di bawah Akta Setem 1949 
adalah diwajibkan.
Yes. The use of the Tax Identification Number (TIN) in stamping application 
forms for transactions under the Stamp Act 1949 is mandatory.
Apakah yang dimaksudkan dengan transaksi di bawah Akta Setem 1949?
What is meant by transactions under the Stamp Act 1949?
2.
Bagi fasa awal pelaksanaan, dokumen dan surat cara penyeteman melibatkan 
pindah milik harta tanah, pindah milik saham dan pindah milik perniagaan untuk 
kategori syarikat dan individu perlu menggunakan nombor cukai pendapatan.
For the initial phase of implementation, documents and instruments for 
stamping involving the transfer of real property, shares, and businesses for 
company and individual categories are required to use the income tax number.
Bilakah Nombor Pengenalan Cukai (TIN) ini mula berkuat kuasa?
When will the Tax Identification Number (TIN) come into effect?
3.
Pelaksanaan Nombor Pengenalan Cukai (TIN) mula berkuat kuasa pada 1 
Januari 2022 selaras dengan peruntukan baharu di bawah Seksyen 77C Akta 
Setem 1949.
The implementation of the Tax Identification Number (TIN) took effect on 1 
January 2022, in line with the new provision under Section 77C of the Stamp 
Act 1949.
• Soalan Lazim (FAQ) ini disediakan dalam Bahasa Melayu dan Bahasa Inggeris. Sekiranya terdapat 
percanggahan maklumat, FAQ versi Bahasa Melayu akan diguna pakai.
This Frequently Asked Questions (FAQ) is provided in both Malay and English. In the event of any 
discrepancies, the Malay version of the FAQ shall prevail.
• FAQ ini akan dikemas kini dari semasa ke semasa sekiranya terdapat perubahan dan maklumat 
tambahan.
This FAQ will be updated from time to time if there are any changes or additional information.
PERHATIAN / PLEASE NOTE

===== PAGE 16 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
15
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Income Tax and You
Tanggungjawab Anda
Your Responsibility DAFTAR Nombor Pengenalan 
Cukai (TIN)/ REGISTER Tax 
Identification Number (TIN)
BERI kerjasama / 
GIVE cooperation
SIMPAN rekod 
7 tahun / KEEP 
records for 7 years
PATUHI Potongan Cukai Bulanan 
(PCB) / Notis Bayaran Ansuran 
(CP500) / COMPLY to Monthly 
Tax Deduction (MTD) / Notice of 
Instalment Payments (CP500)
KEMAS KINI data 
peribadi / UPDATE 
personal data
SEMAK status baki 
cukai / CHECK 
status of tax 
outstanding
DAFTAR MyTax / 
REGISTER MyTax
KEMUKA Borang 
Nyata (BN) / 
SUBMIT tax returns
BAYAR cukai 
pendapatan / 
PAY balance of 
tax payable
1 2
3
4
5
6
7
8 9
Jenis Pendapatan Yang Dikenakan Cukai
Type of Income
Perniagaan / Profesion
Business / Profession
Penggajian / Employment
Dividen / Dividends
Faedah / Benefits
Pencen / Pension
Anuiti / Annuity
Lain-lain / Others
Diskaun / Discount
Sewa / Rental
Royalti / Royalty
Premium / Premium
Pendapatan punca luar Malaysia yang diterima di Malaysia oleh 
pemastautin (penggajian, dividen, faedah, diskaun, sewa, royalti, 
premium dan lain-lain) *
Income from outside Malaysia received in Malaysia by tax resident 
(business/profession, employment, dividends, benefits, discount, 
rental, royalty, premium and other profit) *
* Pengecualian cukai (1/1/2022 – 31/12/2036)
* Tax exemption (1/1/2022 – 31/12/2036)
• Semua jenis pendapatan luar Malaysia kecuali pendapatan yang 
diterima daripada perniagaan perkongsian di Malaysia.
• All types of income sourced outside Malaysia except income received 
from a partnership business in Malaysia.
• Pendapatan dividen dari luar negara yang diterima melalui perniagaan 
perkongsian di Malaysia:
• Foreign-sourced dividend income received through a partnership 
business in Malaysia: 
• Hanya bahagian dividen layak untuk pengecualian; dan
• Only the dividend portion is eligible for exemption; and 
• Pendapatan lain daripada perniagaan perkongsian tersebut tidak 
layak untuk pengecualian.
• Other income from the partnership business is not eligible for the 
exemption.
CUKAI PENDAPATAN DAN ANDA
INCOME TAX AND YOU

===== PAGE 17 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
16
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
e-Daftar: Permohonan 
No. Pengenalan Cukai 
(TIN)
e-Daftar: Application 
for Tax Identification 
No. (TIN)
e-Kemaskini Pelepasan: Kemas kini 
pelepasan cukai yang akan dipraisi 
dalam e-Borang
e-Kemaskini Pelepasan: Update tax 
relief that will be prefilled in the 
e-Form
e-Filing: 
Pengemukaan 
Borang Nyata 
e-Filing: Submission 
of Return Form
e-CKHT: Pengemukaan Borang 
Nyata Cukai Keuntungan Harta 
Tanah (CKHT)
e-CKHT: Submission of Real 
Property Gains Tax Return 
Form
e-CKM: 
Pengemukaan 
Borang Nyata Cukai 
Keuntungan Modal 
(CKM)
e-CKM: Submission 
of Capital Gains Tax 
Return Form (CGT)
e-SPC: Permohonan 
Surat Penyelesaian 
Cukai (SPC)
e-SPC: Application 
of Tax Clearance 
Letter
ByrHASiL: 
Pembayaran cukai
ByrHasil: Payment 
of tax
e-Duti Setem: 
Permohonan 
penyeteman 
dokumen 
e-Duti Setem: 
Application of 
document stamping
Dashboard: Memaparkan status bayaran cukai (jumlah cukai, baki 
cukai dan jumlah bayaran balik terkini yang telah diluluskan), status 
borang e-filing dan status sekatan perjalanan
Dashboard: Displays tax payment status (total tax, tax balance 
and latest tax refund approved), e-filing return form status and 
stoppage order review
Status MyTax: Memaparkan Penyata Potongan Cukai 
Bulanan (PCB), CP500, lejar (cukai pendapatan dan 
CKHT), bayaran balik (tiga tahun taksiran terkini) dan 
Borang Nyata (lima tahun taksiran terkini)
MyTax status: Displays Statement of Monthly Tax 
Deduction (MTD), CP500, tax ledger (income tax and 
real property gains tax), tax refund (latest three years 
of assessments) and Return Form submitted (latest five 
years of assessments)
e-Kemaskini: Kemas kini profil diri 
(alamat, nombor telefon, e-mel 
dan maklumat bank), pasangan, 
anak dan pekerjaan
e-Kemaskini: Update personal 
profile (address, telephone no., 
email and bank information), 
spouse, child and employment
Perkhidmatan Cukai Dalam Talian HASiL
HASiL Online Tax Services

===== PAGE 18 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
17
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Income Tax and You
HASiL telah mewajibkan penggunaan e-Perkhidmatan sepenuhnya perkhidmatan berikut secara 
dalam talian:
e-Daftar, e-Kemaskini, e-Filing, e-Duti Setem
HASiL has mandated the full utilisation of the following online services:
e-Daftar, e-Kemaskini, e-Filing and e-Stamp Duty
PERHATIAN / PLEASE NOTE
e-Rayuan: 
Pengemukaan 
rayuan Borang Q/N
e-Rayuan: 
Submission of 
appeal Form Q/N
Pemakluman 
pelantikan ejen 
cukai
Notification on 
appointment of tax 
agent
e-Sekatan 
Perjalanan: 
Permohonan 
pembatalan sekatan 
perjalanan 
e-Sekatan 
Perjalanan: Request 
for lifting of a travel 
restriction
e-Janji Temu: Permohonan janji temu untuk 
berurusan dengan HASiL melalui kaunter 
atau sidang video
e-Janji Temu: Booking an appointment to 
deal with HASiL through counter or video 
conference
Borang Maklum Balas Pelanggan: Platform pertanyaan, permohonan, pertanyaan EzHasil/
MyTax, aduan, cadangan, penghargaan dan bantuan khas kerajaan
Customer Feedback Form: Update business information, platform to enquiry, application, 
EZHasil/MyTax enquiry, complaint, suggestion, appreciation and Bantuan Khas Kerajaan
e-Ansuran: 
Permohonan 
ansuran untuk 
menjelaskan baki 
cukai
e-Ansuran: Apply 
for instalments 
to settle the 
outstanding tax 
Kalkulator PCB: 
Pengiraan PCB
Kalkulator PCB: 
Calculating MTD
MITRS: 
Penghantaran 
Helaian Kerja 
Percukaian
MITRS Malaysian 
Income Tax 
Reporting System): 
Submission of tax 
working sheet 

===== PAGE 19 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
18
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
Permohonan melalui MyTax di https://mytax.hasil.gov.my
Application through MyTax at https://mytax.hasil.gov.my
Dua kaedah permohonan sijil digital:
Two methods of digital certificate application:
e-CP55D: Permohonan 
di laman web
e-CP55D: Digital 
certificate registration 
via website
e-KYC: Pengecaman identiti 
wajah di aplikasi telefon 
mudah alih
e-KYC: Digital certificate 
registration via face 
identification
https://mytax.hasil.gov.my > Masukkan 
nombor pengenalan > klik Hantar > klik Lupa 
Kata Laluan > pilih Medium Set Semula e-mel
berdaftar dengan HASiL > klik Hantar
https://mytax.hasil.gov.my > Key in 
identification number > click Submit > click 
Forgot Password > select Reset Medium 
registered email with HASiL > click Submit 
e-Filing
Jaminan keselamatan data
Data security
Capaian pada bila-bila masa
Access at all times
Lebih mudah dan cepat 
diurus
Easier and faster to manage
Mempercepatkan proses 
bayaran balik
Speed up the refund process
Pengesahan masa nyata 
penerimaan Borang Nyata 
(BN) 
Real-time confirmation 
of tax Return Form (RF) 
submission Rekod digital dan selamat
No loss of form
Pengiraan cukai tepat
Accurate tax calculation
Terlupa Kata Laluan
Forgot Password
Kelebihan / Advantages
Permohonan Sijil Digital MyTax
MyTax Digital Certificate Application

===== PAGE 20 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
19
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Potongan Cukai Bulanan (PCB) Sebagai Cukai Muktamad
Income Tax and You
Monthly Tax Deduction (MTD) As Final Tax
Mulai Tahun Taksiran 2014, hanya pembayar cukai berpendapatan penggajian dan 
dikenakan Potongan Cukai Bulanan (PCB) sahaja dibenarkan memilih untuk tidak 
mengemukakan Borang Nyata Cukai Pendapatan (BNCP) kepada HASiL.
Effective from the Year of Assessment 2014, taxpayers who have employment income 
and are subject to Monthly Tax Deduction (MTD) are given the option not to submit the 
Income Tax Return Form (ITRF).
Pembayar cukai yang memenuhi syarat-syarat (seperti di bawah) tetapi tidak memfailkan 
borang nyata pada tarikh tamat tempoh dianggap telah memilih PCB sebagai cukai 
muktamad, oleh itu PCB yang dipotong akan dianggap sebagai cukai muktamad mereka.
Taxpayers who fulfil the terms (as below) but do not file income tax return form by the due 
date are deemed to have been elected MTD as final tax, therefore the MTD deducted will 
be deemed to be their final tax.
Mempunyai satu punca pendapatan 
penggajian termasuk Manfaat Berupa 
Barangan (MBB) dan Nilai Tempat 
Kediaman (NTK)
Has only one source of employment 
income including Benefit-In-Kind (BIK) 
and Value of Living Accommodation 
(VOLA)
Berkhidmat dengan hanya satu majikan 
yang sama dalam tempoh 12 bulan 
dalam satu tahun kalendar (genap 12 
bulan bekerja)
Employed by only one employer for a 
continuous period of 12 months within a 
calendar year (full 12 months of service)
Suami dan isteri membuat pilihan 
taksiran berasingan
Husband and wife elect for separate 
assessment
PCB dipotong mengikut Kaedah￾kaedah Cukai Pendapatan (Potongan 
daripada Saraan) 1994
MTD is deducted in accordance with 
the Income Tax Rules (Deduction from 
Remuneration) 1994 
Cukai tidak ditanggung oleh majikan
Tax is not borne by the employer
Syarat-Syarat / Terms
Jika tidak memilih PCB sebagai 
cukai muktamad, kemukakan 
borang nyata sebelum tarikh akhir
If MTD is not elected as the final 
tax, the Income Tax Return Form 
must be submitted before the 
stipulated deadline
Pembayar cukai masih boleh 
diaudit walaupun memilih PCB 
sebagai cukai muktamad
Taxpayers can still be audited even 
if they choose MTD as the final tax 
PERHATIAN / PLEASE NOTE
Tiada baki cukai yang perlu dibayar
No balance of tax payable
Tidak perlu kemukakan rayuan
No need to pursue any appeal 
Boleh tuntut potongan (pelepasan) dan rebat individu (Borang 
TP1) kepada majikan sekurang-kurangnya dua (2) kali setahun
May claim individual tax reliefs and rebates (Form TP1) 
through their employer at least twice a year
Tidak perlu menunggu bayaran balik setiap tahun
No need to wait for tax refunds every year
Tiada isu lewat hantar borang nyata
No issues relating to late submission of the Income Tax Return Form
Kebaikan
Benefits

===== PAGE 21 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
20
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
Pelepasan dan Rebat Cukai 
Tax Reliefs and Rebates
Pelepasan dan rebat cukai dalam pengiraan cukai pendapatan.
Tax reliefs and rebates in the computation of income tax.
Pelepasan Tahun Taksiran 2025
Relief for Year of Assessment 2025
Had (RM)
Limit (RM)
Individu dan saudara tanggungan
Individual and dependent relatives
9,000
Individu kurang upaya (tambahan)
Disabled individual (additional)
6,000
Suami/isteri/bayaran alimoni kepada bekas isteri
Husband/wife/payment of alimony to former wife
4,000
Suami/isteri kurang upaya
Disabled husband/wife
6,000
Anak (mengikut kategori)
Child (by category)
• Bawah 18 tahun
• Below 18 years
• 18 tahun dan ke atas yang masih belajar:
• 18 years and above and studying:
» sepenuh masa (peringkat A-Level, sijil, matrikulasi, persediaan atau pra￾ijazah)
» full-time (at A-Level, certificate, matriculation, preparatory and pre￾degree)
» sepenuh masa (peringkat diploma dan ke atas) di institusi penggajian 
tinggi di Malaysia
» full time at higher educational institute in Malaysia (diploma level and 
above)
» sepenuh masa (peringkat ijazah dan ke atas) di IPT di luar Malaysia yang 
diiktiraf oleh pihak berkuasa kerajaan yang berkaitan
» full time (degree level and above) at higher educational institute outside 
Malaysia recognised by the relevant government authorities
• Anak kurang upaya
• Disabled child
• Tambahan: Anak kurang upaya yang belajar di institusi pengajian tinggi 
(peringkat diploma dan ke atas) di Malaysia atau IPT di luar Malaysia 
(peringkat ijazah dan ke atas) yang diiktiraf oleh pihak berkuasa kerajaan 
yang berkaitan
• Additional: Disabled child studying at higher educational institute (diploma 
level and above) in Malaysia or higher educational institute outside 
Malaysia (degree level and above) recognised by the relevant government 
authorities
2,000
2,000
8,000
8,000
8,000
8,000

===== PAGE 22 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
21
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Income Tax and You
Jenis Rebat
Types of Rebate
Nilai Rebat
Rebate Amount Syarat Requirements
Sendiri
Self RM400
Pendapatan bercukai tidak melebihi 
RM35,000
Chargeable income does not exceed 
RM35,000
Isteri / Suami
Wife / Husband RM400
Pendapatan bercukai tidak melebihi 
RM35,000 dan isteri / suami 
tiada pendapatan / tiada jumlah 
pendapatan
Chargeable income does not exceed 
RM35,000 and wife / husband / has 
no income / no total income
Zakat / Fitrah
Zakat / Fitrah
Terhad sehingga jumlah 
cukai dikenakan
Limited to total tax 
charged
Zakat dibayar dalam tahun kalendar
Zakat paid in calendar year
Levi pelepasan umrah 
/ ziarah ke tempat 
suci untuk tujuan 
keagamaan lain
Umrah / pilgrimage 
clearance levy to 
holy places for other 
religious
Amaun levi yang dibayar 
terhad kepada dua (2) kali 
perjalanan seumur hidup
Amount of levy paid 
limited to two (2) journeys 
in a lifetime
Meninggalkan Malaysia melalui 
udara untuk menunaikan umrah 
atau ziarah ke tempat suci untuk 
tujuan keagamaan agama lain tetapi 
bukan untuk menunaikan haji
Leaving Malaysia by air for the 
purpose of performing umrah or 
other religious pilgrimage to a holy 
place but not for the purpose of 
performing Hajj
Pelepasan Lain Yang Boleh Dituntut Dalam Pengiraan Cukai
Other Reliefs Claimable In Tax Computation
Jenis Pelepasan
Types of Relief
Had (RM)
Limit (RM)
Perbelanjaan untuk ibu bapa atau datuk nenek:
Expenses for parents or grand parents:
• Rawatan perubatan, rawatan pergigian, keperluan khas atau penjaga
• Medical treatment, dental treatment, special needs or carer
• Pemeriksaan perubatan penuh termasuk pemvaksinan (terhad 
RM1,000)
• Complete medical examination including vaccination (restricted to 
RM1,000)
8,000
Peralatan sokongan asas untuk kegunaan sendiri, suami/isteri, anak atau 
ibu bapa yang kurang upaya
Basic supporting equipment for disabled self, spouse, child and parents
6,000

===== PAGE 23 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
22
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
Jenis Pelepasan
Types of Relief
Had (RM)
Limit (RM)
Yuran pengajian (sendiri)
Education fees (self)
i. Peringkat selain sarjana atau doktor falsafah – bidang undang￾undang, perakaunan, kewangan Islam, teknikal, vokasional, industri, 
saintifik atau teknologi
Other than a degree at masters or doctorate level – Course of study 
in law, accounting, islamic financing, technical, vocational, industrial, 
scientific or technology 
ii. Peringkat sarjana atau doktor falsafah – sebarang bidang atau kursus 
pengajian
Degree at masters or doctorate level – Any course of study
iii. Kursus peningkatan kemahiran atau kemajuan diri yang dikendalikan 
oleh badan yang diiktiraf (terhad RM2,000)
Course of study undertaken for the purpose of upskilling or self￾enhancement conducted by a recognized body (restricted to RM2,000)
7,000
Perbelanjaan perubatan bagi:
Medical expenses in respect of:
i. Penyakit serius ke atas diri sendiri, suami/isteri atau anak
Serious diseases for self, spouse or child
ii. Rawatan kesuburan ke atas diri sendiri atau suami/isteri
Fertility treatment for self or spouse
iii. Pemvaksinan ke atas diri sendiri, suami/isteri atau anak (terhad 
RM1,000)
Vaccination expenses which qualified for deduction for self, spouse or 
child (restricted to RM1,000)
iv. Pemeriksaan dan rawatan pergigian ke atas diri sendiri, suami/isteri 
atau anak (terhad RM1,000)
Dental examination and treatment on himself, husband/wife or child 
(restricted to RM1,000)
10,000
Perbelanjaan (terhad RM1,000) bagi:
Medical expenses (restricted to RM1,000) in respect of:
i. Pemeriksaan perubatan penuh atau fi bayaran ujian pengesanan 
penyakit ke atas diri sendiri, suami/isteri atau anak
Complete medical examination or payment of fees disease detection 
test for self, spouse or child
ii. Pembelian peralatan pemeriksaan kesihatan kendiri yang didaftarkan 
di bawah Akta Peranti Perubatan 2012 [Akta 737] ke atas diri sendiri, 
suami/isteri atau anak
Purchase of self-testing medical device registered under the Medical 
Device Act 2012 [Act 737] for self, spouse or child
iii. Pemeriksaan kesihatan mental atau konsultasi ke atas diri sendiri, 
suami/isteri atau anak
Mental health examination or consultation for self, spouse or child

===== PAGE 24 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
23
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Income Tax and You
Jenis Pelepasan
Types of Relief
Had (RM)
Limit (RM)
Perbelanjaan (terhad RM6,000) ke atas anak berumur 18 tahun dan ke 
bawah bagi:
Expenses (restricted to RM6,000) for child of the age of 18 years and 
below in respect of:
i. Penilaian untuk tujuan diagnosis kurang upaya pembelajaran 
(diperakukan oleh pengamal perubatan berdaftar dengan Majlis 
Perubatan Malaysia)
Assessment for the purpose of diagnostic with learning disabilities 
(certified by a medical practitioner registered with the Malaysian 
Medical Council)
ii. Program intervensi awal atau rawatan pemulihan kurang upaya 
pembelajaran (dikendalikan oleh pengamal profesion kesihatan 
bersekutu)
Early intervention programme and rehabilitation treatment for 
learning disability conducted by health profession practitioners
Gaya hidup - perbelanjaan untuk kegunaan/manfaat diri sendiri, suami/
isteri atau anak bagi:
Lifestyle - expenses for the use/benefit of self, spouse or child in respect 
of:
i. Pembelian atau langganan buku/jurnal/majalah/surat khabar/lain-lain 
penerbitan seumpamanya (bukan bahan bacaan terlarang)
Purchase of subscription of books/journals/magazines/newspapers or 
other similar publications (exclude banned reading materials)
ii. Pembelian komputer peribadi, telefon pintar atau tablet (bukan untuk 
kegunaan perniagaan)
Purchase of personal computer, smartphone or tablet (not for business 
use)
iii. Bayaran bil bulanan untuk langganan internet (atas nama sendiri)
Payment of monthly bill for internet subscription (under own name)
iv. Bayaran yuran apa-apa kursus peningkatan kemahiran atau kemajuan 
diri (selain daripada kursus untuk tuntutan yuran pengajian di atas)
Payment of any course for the purpose of upskilling or self￾enhancement (other than courses in fee claimed above)
2,500
Gaya hidup – pelepasan tambahan untuk kegunaan/manfaat diri sendiri, 
suami/isteri atau anak atau ibu bapa bagi:
Lifestyle – additional relief for the use/benefit of self/spouse or child:
i. Pembelian peralatan sukan untuk aktiviti sukan mengikut Akta 
Pembangunan Sukan 1997
Purchase of sports equipment for sports activity defined under the 
Sports Development Act 1997
ii. Bayaran sewa atau fi kemasukan ke fasiliti sukan
Payment of rental or entrance fee to any sports facility
iii. Bayaran fi pendaftaran bagi menyertai pertandingan yang mana 
penganjur diluluskan dan dilesenkan oleh Pesuruhjaya Sukan di 
bawah Akta Pembangunan Sukan 1997
Payment of registration fee for any sports competition where the 
organizer is approved and licensed by the Commissioner of Sports 
under the Sports Development Act 1997
1,000

===== PAGE 25 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
24
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
Jenis Pelepasan
Types of Relief
Had (RM)
Limit (RM)
iv. Bayaran fi keahlian gimnasium atau latihan sukan yang disediakan oleh 
kelab sukan/persatuan/syarikat yang berdaftar untuk menjalankan 
aktiviti sukan yang disenarai di bawah Akta Pembangunan Sukan 1997
Payment of fees for gym membership or sports training which is 
provided by a sports club/societies/companies registered for carrying 
out any sports activity as defined under the Sports Development Act 
1997
1,000
Pembelian peralatan penyusuan ibu untuk kegunaan diri sendiri bagi 
anak berumur 2 tahun dan ke bawah
Purchase of breastfeeding equipment for own use for a child aged 2 
years and below
[Pelepasan dibenarkan sekali dalam setiap dua (2) tahun taksiran]
[Deduction is allowed once in every two (2) years of assessment]
1,000
Yuran penghantaran anak (berumur 6 tahun dan ke bawah) ke taman 
asuhan kanak-kanak/tadika yang berdaftar 
Child care fees to a registered child care centre/kindergarten for a child 
aged six years and below 
3,000
Tabungan bersih dalam Skim Simpanan Pendidikan Nasional (SSPN)
Net deposit in Skim Simpanan Pendidikan Nasional (SSPN)
8,000
Insurans nyawa dan KWSP
Life Insurance/Takaful and KWSP
i. Premium insurans nyawa untuk diri sendiri, suami/isteri atau caruman 
sukarela kepada KWSP (terhad RM3,000)
Life insurance premium for self/spouse or voluntary contribution to 
EPF (restricted to RM3,000)
ii. Caruman sukarela atau wajib kepada KWSP/skim yang diluluskan 
(terhad RM4,000)
Voluntary or compulsary contribution to EPF/an approved scheme 
(restricted to RM4,000)
7,000
Skim persaraan swasta dan anuiti tertangguh
Private retirement scheme and deferred annuity 
3,000
Insurans pendidikan dan perubatan untuk diri sendiri, suami/isteri atau 
anak
Education and medical insurance for self/spouse or child
4,000
Caruman kepada Pertubuhan Keselamatan Sosial (PERKESO) mengikut 
Akta Keselamatan Sosial Pekerja 1969 atau Akta Sistem Insurans 
Pekerjaan 2017
Contribution to the Social Security Organization (SOCSO) according to 
Employees Social Security Act 1969 or Employment Insurance System Act 
2017
350
i. Perbelanjaan bayaran pemasangan, sewaan, pembelian termasuk 
sewa-beli peralatan atau langganan bagi penggunaan kemudahan 
pengecasan kenderaan elektrik bagi kenderaan sendiri (bukan untuk 
kegunaan perniagaan)
Payment of installation, rental, purchase including hire-purchase of 
equipment or subscription for use of electric vehicle charging facility 
for own vehicle (not for business use)
ii. Pembelian mesin kompos sisa makanan bagi kegunaan isi rumah
Purchase of food waste compost machine for the household use
2,500

===== PAGE 26 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
25
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Income Tax and You
Jenis Pelepasan
Types of Relief
Had (RM)
Limit (RM)
Bayaran faedah pinjaman rumah kediaman pertama yang dibeli untuk 
diduduki sebagai tempat tinggal dan terhad kepada satu unit sahaja. 
Interest expended for the purchase of the first residential property to be 
occupied as place of residence and limited to only one unit.
Perjanjian jual beli hendaklah disempurnakan dalam tempoh 1 Januari 
2025 hingga 31 Disember 2027:
Sale and Purchase Agreement to be executed on or after 1 January 2025 
but not later than 31 December 2027:
i. Harga rumah kediaman sehingga RM500,000 (terhad RM7,000)
Price of residential property is up to RM500,000 (restricted to 
RM7,000)
ii. Harga rumah kediaman melebihi RM500,000 sehingga RM750,000 
(terhad RM5,000)
Price of residential property is more than RM500,000 but not more 
than RM750,000 (restricted to RM5,000)
7,000 atau 5,000
7,000 or 5,000
 Simpan rekod dan dokumen selama 7 tahun bagi tujuan semakan HASiL
Keep document and records for 7 years for HASiL review
PERHATIAN / PLEASE NOTE
Kadar Cukai Individu Pemastautin Tahun Taksiran 2025
Tax Rates of Resident Individuals For Year of Assessment 2025
Individu yang bermastautin di Malaysia dikenakan cukai pada kadar cukai progresif 
seperti di bawah: 
Individuals who are resident in Malaysia are taxed at progressive tax rates as follows:
JADUAL CUKAI BAGI INDIVIDU PEMASTAUTIN TAHUN TAKSIRAN 2025
TAX SCHEDULE FOR RESIDENT INDIVIDUALS FOR YEAR OF ASSESSMENT 2025
Kategori
Category
Banjaran Pendapatan 
Bercukai /Balance of 
Taxable Income
Pengiraan (RM) / 
Calculation (RM)
Kadar % 
Rates %
Cukai (RM) /
Taxes (RM) 
A 0 - 5,000 5,000 pertama
First 5,000 0 0
B 5,001 - 20,000
5,000 pertama
First 5,000 
15,000 berikutnya
Next 15,000
1 0
150
C 20,001 - 35,000
20,000 pertama
First 20,000
15,000 berikutnya
Next 15,000
3 150
450

===== PAGE 27 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
26
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
Kategori
Category
Banjaran Pendapatan 
Bercukai /Balance of 
Taxable Income
Pengiraan (RM) / 
Calculation (RM)
Kadar % 
Rates %
Cukai (RM) /
Taxes (RM) 
D 35,001 - 50,000
35,000 pertama
First 35,000 
15,000 berikutnya
Next 15,000
6 600
900
E 50,001 - 70,000
50,000 pertama
First 50,000
20,000 berikutnya
Next 20,000
11 1,500
2,200
F 70,001 - 100,000
70,000 pertama
First 70,000 
30,000 berikutnya
Next 30,000
19 3,700
5,700
G 100,001 - 400,000
100,000 pertama
First 100,000
300,000 berikutnya
Next 300,000
25 9,400
75,000
H 400,001 - 600,000
400,000 pertama
First 400,000
200,000 berikutnya
Next 200,000
26 84,400
52,000
I 600,001 - 2,000,000
600,000 pertama
First 600,000
400,000 berikutnya
Next 400,000
28 136,400
392,000
J Melebihi 2,000,000
Exceeding 2,000,000
2,000,000 pertama
First 2,000,000
Setiap ringgit 
berikutnya
Every subsequent 
ringgit
30 528,400
...............
Pembayar cukai perlu menyimpan rekod perjalanan keluar dan masuk Malaysia bagi tujuan 
pengesahan taraf mastautin (khususnya bagi tujuan permohonan Surat Penyelesaian Cukai).
Taxpayer should keep proper records of travel in and out of Malaysia for
the purpose of resident status verification (especially for the purpose of Tax Clearance Letter).
PERHATIAN / PLEASE NOTE

===== PAGE 28 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
27
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Income Tax and You
Pendapatan Individu Bukan Pemastautin
Income of Non-Resident Individuals
Taraf Mastautin Individu
Individual Resident Status
 Berdasarkan keberadaan 
fizikal di Malaysia
Determined by reference 
to the physical presence in 
Malaysia
Bukan berdasarkan 
kewarganegaraan 
atau kerakyatan
Not determined 
by nationality or 
citizenship
Berada secara fizikal 
di Malaysia sekurang￾kurangnya 182 hari dalam 
satu tahun kalendar
Presence physically in 
Malaysia for at least 182 
days in a calendar year 
*Tertakluk kepada Seksyen 7, Akta Cukai Pendapatan 1967 dan Ketetapan Umum No. 11/2017
*Subject to Section 7, Income Tax Act 1967 and Public Ruling No. 11/2017
Kadar Cukai Individu Bukan Pemastautin
Tax Rates for Non-Resident Individuals
Kadar Cukai 
Individu Bukan 
Pemastautin
Non-Resident 
Individuals
Tax Rates
2016 - 2019
28%
2020 - 2025
30%
 Simpan rekod keluar / masuk:
Keep proper records:
i. Pengesahan taraf mastautin / Confirmation of resident status
ii. Surat Penyelesaian Cukai (SPC) / Tax Clearance Letter
iii. Penghantaran Borang Nyata / Submission of Income Tax Return Form 
PERHATIAN / PLEASE NOTE

===== PAGE 29 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
28
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
Layanan Cukai Individu Bermastautin dan Individu Tidak Bermastautin
Tax Treatment of Resident and Non-Resident Individuals
Individu Bermastautin
Resident Individuals
Individu Tidak Bermastautin
Non-Resident Individuals
Kadar cukai secara progresif
Progressive tax rates
Dicukai pada kadar 30%
Taxed at 30%
Layak pelepasan cukai 
Eligible for tax relief
Tidak layak pelepasan cukai
Not eligible for tax relief
Layak rebat cukai
Entitled to tax rebates
Tidak layak rebat cukai
Not entitled to tax rebates
Pendapatan punca luar Malaysia yang diterima 
di Malaysia dikenakan cukai 
Foreign-sourced income received in Malaysia 
is subject to tax
Pendapatan punca luar Malaysia yang 
diterima di Malaysia tidak dikenakan cukai
Foreign-sourced income received in Malaysia 
is not subject to tax
Pengemukaan Borang Nyata Tahun Taksiran 2025
Submission of Income Tax Return Form for the Year of Assessment 2025
Jenis 
Borang 
Form Type 
Kategori 
Pembayar Cukai 
Taxpayer Category
Tarikh Akhir Pengemukaan 
Borang Nyata 
Return Form Submission 
Deadline 
BE
Individu pemastautin yang tidak menjalankan 
perniagaan
Resident individuals who do not carry on 
business 
30 April 2026
30 April 2026
B
Individu pemastautin yang menjalankan 
perniagaan
Resident individuals carrying on business
30 Jun 2026
30 June 2026
BT 
Individu pemastautin
(pekerja berpengetahuan/berkepakaran/
bukan warganegara memegang jawatan
utama)
Resident individuals (knowledge workers/ 
expertise/non-citizen workers holding key 
positions)
Tidak menjalankan 
perniagaan:
30 April 2026
Not carrying on business:
30 April 2026
Menjalankan Perniagaan:
30 Jun 2026
Carrying on
business:
30 June 2026
M Individu bukan pemastautin
Non-resident individuals
MT 
Individu bukan pemastautin
(pekerja berpengetahuan)
Non-resident individuals (knowledge 
workers)

===== PAGE 30 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
29
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tarikh Akhir Bayaran Cukai
Income Tax and You
Tax Payment Due Date
Punca Pendapatan 
Source of Income 
Borang 
Form
Tarikh Akhir Pembayaran 
Payment Due Date
Potongan Cukai Bulanan 
(Individu dengan Punca Penggajian - 
Dibayar oleh Majikan)
Monthly Tax Deduction (Individuals with 
Employment Income – Paid by Employer)
CP39 15 hari bulan pada bulan berikutnya
15th of the following month
Individu dengan Punca Perniagaan
Individuals with Business Income CP500
Dalam tempoh 30 hari daripada tarikh 
kena bayar (Mac, Mei, Julai, September, 
November dan Januari)
Within 30 days from the date payable 
(March, May, July, September, November 
and January)
Sekatan Perjalanan
Stoppage Order
Apakah Yang Anda Perlu Lakukan Sekiranya Dikenakan 
Sekatan Perjalanan? 
What You Should Do If You Are Subject To A Stoppage Order?
Dikenakan kepada individu/pengarah syarikat 
Applicable to individuals/company directors
Gagal menjelaskan tunggakan cukai 
Failure to settle outstanding tax arrears
» Semak Status Perjalanan Imigresen: 
https://sspi.imi.gov.my/SSPI/
Check Travel Status Immigration:
https://sspi.imi.gov.my/SSPI/
» Semak status sekatan perjalanan di MyTax
Check the status of travel restrictions on MyTax
» Semak baki cukai tertunggak di lejar MyTax
Check the outstanding tax balance in the MyTax ledger
» Buat pembayaran melalui ByrHASiL
Make payment via ByrHASiL

===== PAGE 31 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
30
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pendapatan dan Anda
» Hubungi Pegawai Perhubungan Awam di pejabat HASiL yang tertera di Portal HASiL 
atau talian di bawah untuk bantuan:
» Contact the Customer Care Officer at the relevant HASiL office listed on HASiL’s 
Portal or via the hotline below for assistance: 
Talian
Contact
Nombor Telefon 
Telephone Number
Waktu Perkhidmatan
Operating Hours
HASiL Contact Centre
HASiL Contact Centre
03 – 8911 1000 (Dalam Negara 
/ Within Malaysia)
+603 – 8911 1000 (Luar Negara 
/ From Overseas)
Isnin – Jumaat
Monday – Friday
9.00 pagi – 5.00 petang
9.00 am – 5.00 pm
Bayar tunggakan cukai dan kemukakan bukti pembayaran kepada pejabat HASiL yang 
mengendalikan fail cukai anda
Pay outstanding tax arrears and submit proof of payment to the HASiL office managing your tax file
PERHATIAN / PLEASE NOTE
Rujukan lanjut berkaitan percukaian individu:
Further references regarding individual taxation:
» Ketetapan Umum No. 7/2025: Percukaian Individu Bermastautin Bahagian I – Hadiah 
atau Sumbangan dan Potongan yang Dibenarkan 
Public Ruling No. 7/2025: Taxation of a Resident Individual Part 1 - Gifts or 
Contributions and Allowable Deductions
» Ketetapan Umum No. 3/2023: Percukaian Individu Bermastautin Bahagian III – 
Pengiraan Cukai Pendapatan dan Cukai Kena Dibayar
Public Ruling No. 3/2023: Taxation of a Resident Individual Part III - Computation of 
Income Tax and Tax Payable
» Ketetapan Umum No. 5/2022: Percukaian Individu Bermastautin Bahagian II – 
Pengiraan Jumlah Pendapatan dan Pendapatan yang Boleh Dikenakan Cukai 
Public Ruling No. 5/2022: Taxation of a Resident Individual Part II – Computation of 
Total Income and Chargeable Income
RUJUKAN / REFERENCE

===== PAGE 32 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
31
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
CUKAI PEGANGAN
WITHHOLDING TAX
Cukai pegangan ialah amaun yang dipotong oleh pihak yang 
membuat bayaran (pembayar) daripada pendapatan yang diterima 
oleh individu atau syarikat, yang terbit daripada Malaysia untuk 
transaksi tertentu. Cukai pegangan hendaklah diremitkan kepada 
HASiL dalam tempoh satu bulan selepas pembayaran dibuat atau 
selepas dikreditkan kepada penerima.
Withholding tax is an amount withheld by the party making the 
payment (the payer) from income received by individuals or 
companies, which is derived from Malaysia for certain transactions. 
The withholding tax shall be remitted to HASiL within one month
after paying or crediting the payee.
Merujuk kepada mana-mana orang (pemastautin atau bukan 
pemastautin) yang menerima bayaran daripada transaksi yang 
tertakluk kepada cukai pegangan.
Refers to any person (resident or non-resident) who receives 
payments from transactions that are subject to withholding tax.
Merujuk kepada Kerajaan, Kerajaan Negeri atau pihak berkuasa tempatan, atau seorang 
pemastautin, atau mana-mana orang yang menuntut bayaran tersebut sebagai belanja 
dalam akaun perniagaan yang dijalankan di Malaysia. Pembayar perlu memotong 
cukai pegangan bagi bayaran yang dibuat kepada penerima pemastautin dan bukan 
pemastautin.
Refers to the Government, a State Government or a local 
authority, or a resident person, or any person who claims 
such payment as an expense in the accounts of a business 
carried on in Malaysia. The payer is required to withhold 
tax on payments made to a resident and non-resident 
payees.
Cukai pegangan yang telah dipotong dengan betul dan 
teratur perlu diremitkan kepada HASiL dalam tempoh 
satu bulan selepas membayar atau mengkredit kepada 
penerima.
Withholding tax that has been deducted correctly and in 
an orderly manner shall be remitted to the HASiL within 
one month after paying or crediting the recipient.
Pengenalan
Introduction
Penerima / Payee
Pembayar / Payer
Withholding Tax

===== PAGE 33 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
32
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Jenis Bayaran, Tempoh Peremitan, Peruntukan Berkaitan, Kadar Cukai 
Pegangan dan Borang
Types of Payments, Remittance Periods, Relevant Provisions, Withholding Tax 
Rates and Forms
Jenis Bayaran Types of Payments
Tempoh 
Peremitan
Remittance 
Period
Peruntukan 
Berkaitan Akta Cukai 
Pendapatan 1967 (ACP)
Relevant Provisions 
under the Income 
Tax Act 1967 (ITA)
Kadar Cukai 
Pegangan
Withholding 
Tax Rate
Borang 
Form
Bayaran kontrak 
kepada bukan 
pemastautin
Contract payments 
to non-residents
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh bayaran
Within 1 month 
from the date 
of payment
Seksyen 107A
Section 107A
10%, 3% CP37A
Bayaran faedah 
kepada bukan 
pemastautin
Interest payments 
to non-resident 
persons
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh bayaran
Within 1 month 
from the date 
of payment
Seksyen 109,
Bahagian II, Jadual 1
Section 109,
Part II, Schedule 1
15% CP37
Bayaran royalti 
kepada bukan 
pemastautin
Royalty payments 
to non-resident 
persons
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh bayaran
Within 1 month 
from the date 
of payment
Seksyen 109,
Bahagian II, Jadual 1
Section 109,
Part II, Schedule 1
10% CP37
Bayaran kepada 
penghibur 
awam bukan 
pemastautin
Payments to non￾resident public 
entertainers
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh bayaran
Within 1 month 
from the date 
of payment
Seksyen 109A,
Bahagian II, Jadual 1
Section 109A,
Part II, Schedule 1
15% CP600FA dan
pengiraan 
cukai 
dikeluarkan 
oleh HASiL
CP600FA 
and tax 
calculation 
issued by 
HASiL
Bayaran 
Pendapatan 
kelas khas 
kepada bukan 
pemastautin
Payments of 
special classes of 
income to non￾resident
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh bayaran
Within 1 month 
from the date 
of payment
Seksyen 109B,
Bahagian V, Jadual 1
Section 109B,
Part V, Schedule 1
10% CP37D

===== PAGE 34 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
33
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
Jenis Bayaran Types of Payments
Tempoh 
Peremitan
Remittance 
Period
Peruntukan 
Berkaitan Akta Cukai 
Pendapatan 1967 (ACP)
Relevant Provisions 
under the Income 
Tax Act 1967 (ITA)
Kadar Cukai 
Pegangan
Withholding 
Tax Rate
Borang 
Form
Agihan 
pendapatan 
daripada Amanah 
Pelaburan Harta 
Tanah (REITs)/ 
Tabung Amanah 
Harta kepada:
Income 
distributions 
by Real Estate 
Investment Trust 
(REITs)/
Property Trust 
Funds to:
i. Syarikat bukan 
pemastautin
i. Non-resident 
companies
ii. Pelabur institusi 
asing
ii. Foreign 
investment 
institutions
iii. Selain daripada 
perenggan (i), 
(ii) dan entiti 
pemastautin
iii. Non-residents 
other than 
paragraphs (i), 
(ii) and resident 
entities
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh agihan
Within 1 month 
from the date 
of distribution
Seksyen 109D
Section 109D
Perenggan 1(b) 
Bahagian X, Jadual 1 
Paragraph 1(b), Part X, 
Schedule 1
Perenggan 1A, 
Bahagian I, Jadual 1
Paragraph 1A, Part I, 
Schedule 1
Perenggan 1A, 
Bahagian I, Jadual 1 
Paragraph 1A, Part I, 
Schedule 1
24%
30%
30%
CP37E
Agihan 
pendapatan 
daripada Dana 
Pasaran Wang 
Runcit kepada 
selain individu
Income 
distributions by 
a Retail Money 
Market Fund to 
unit holders other 
than individuals
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh agihan
Within 1 month 
from the date 
of distribution
Seksyen 109DA,
Bahagian XIX, Jadual 1
Section 109DA,
Part XIX, Schedule 1
24% CP37E(NR) 
CP37E(R)

===== PAGE 35 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
34
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Jenis Bayaran Types of Payments
Tempoh 
Peremitan
Remittance 
Period
Peruntukan 
Berkaitan Akta Cukai 
Pendapatan 1967 (ACP)
Relevant Provisions 
under the Income 
Tax Act 1967 (ITA)
Kadar Cukai 
Pegangan
Withholding 
Tax Rate
Borang 
Form
Keuntungan 
yang diagihkan 
atau dikreditkan 
daripada Dana 
Takaful Keluarga 
/ Dana Takaful 
Semula Keluarga 
/ Dana Takaful Am 
kepada:
Profit distributed 
or credited from 
the Family Takaful 
Fund / Family 
Retakaful Fund / 
General
Takaful Fund to:
i. Peserta takaful 
syarikat bukan 
pemastautin
i. A takaful 
participant 
that is a 
non-resident 
company
ii. Peserta takaful 
selain daripada 
perenggan (i) 
dan peserta 
takaful syarikat 
pemastautin
ii. A takaful 
participant 
other than 
paragraph (i) 
and a takaful 
participant that 
is a resident 
company
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh agihan
Within 1 month 
from the date 
of distribution
Seksyen 109E,
Bahagian XI, Jadual 1
Section 109E,
Part XI, Schedule 1
25% (TT2009
dan
seterusnya)
25% (YA2009 
onwards) 
8%
CP37E(T)
Pendapatan di 
bawah perenggan 
4(f) ACP 1967
Income under 
paragraph 4(f) of 
the ITA 1967
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh bayaran
Within 1 month 
from the date 
of payment
Seksyen 109F,
Bahagian XIII, Jadual 1
Section 109F,
Part XIII, Schedule 1
10% CP37F

===== PAGE 36 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
35
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
Jenis Bayaran Types of Payments
Tempoh 
Peremitan
Remittance 
Period
Peruntukan 
Berkaitan Akta Cukai 
Pendapatan 1967 (ACP)
Relevant Provisions 
under the Income 
Tax Act 1967 (ITA)
Kadar Cukai 
Pegangan
Withholding 
Tax Rate
Borang 
Form
Pendapatan 
yang diperoleh 
daripada 
pengeluaran anuiti 
tertangguh atau 
skim persaraan 
swasta sebelum 
mencapai umur 55 
tahun
Income derived 
from the 
withdrawal of a 
deferred annuity 
or a private 
retirement scheme 
before reaching 
the age of 55
Dalam tempoh 
1 bulan dari 
tarikh bayaran
Within 1 month 
from the date 
of payment
Seksyen 109G,
Bahagian XVI, Jadual 1
Section 109G,
Part XVI, Schedule 1
8% CP37G

===== PAGE 37 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
36
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Penjelasan Ringkas
Brief Description
Bayaran Kontrak Kepada Bukan Pemastautin 1 Contract Payments to Non-Residents
a. 10% atas bahagian perkhidmatan berkenaan bayaran 
kontrak yang dibuat kepada penerima bukan 
pemastautin;
10% on the service portion of the contract payments 
made to the non-resident payee;
b. 3% atas bahagian perkhidmatan berkenaan bayaran 
kontrak yang dibuat kepada pekerja penerima bukan 
pemastautin.
3% on the service portion of the contract payments 
made to employees of the non-resident payee.
Bayaran kontrak yang 
dibuat kepada bukan 
pemastautin berkaitan 
perkhidmatan di bawah 
suatu kontrak adalah 
tertakluk kepada cukai 
pegangan sebanyak:
Contract payments made 
to non-resident contractors 
in respect of services under 
a contract are subject to 
withholding tax of:
Bahagian perkhidmatan merujuk kepada perkhidmatan yang dilaksanakan atau diberikan 
untuk apa-apa kerja atau perkhidmatan profesional di Malaysia, di bawah suatu kontrak.
Service portion refers to services performed or rendered in respect of any work or 
professional services in Malaysia, under a contract.
Bayaran Faedah Kepada Orang Bukan Pemastautin 2 Interest Payments to Non-Resident Persons
Bayaran faedah yang dibuat kepada penerima bukan 
pemastautin adalah tertakluk kepada 15% cukai 
pegangan (atau apa-apa kadar lain yang dinyatakan di 
bawah Perjanjian Pengelakan Pencukaian Dua Kali di 
antara Malaysia dan negara yang mana penerima bukan 
pemastautin merupakan pemastautin negara tersebut). 
Cukai pegangan dikira berdasarkan amaun kasar faedah 
dan dianggap sebagai cukai muktamad.
Payment of interest made to a non-resident payee 
is subject to 15% withholding tax (or any other rate 
as prescribed under the Double Taxation Agreement 
between Malaysia and the country where the non￾resident payee is a tax resident). The witholding tax is 
calculated based on the gross amount of interest and is 
considered a final tax.

===== PAGE 38 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
37
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
Bayaran Royalti Kepada Orang Bukan Pemastautin 3 Royalty Payments to Non-Resident Persons
Bayaran royalti yang dibuat kepada penerima bukan pemastautin adalah tertakluk 
kepada 10% cukai pegangan (atau apa-apa kadar lain yang dinyatakan di bawah 
Perjanjian Pencukaian Dua Kali di antara Malaysia dan negara yang mana penerima 
bukan pemastautin merupakan pemastautin negara tersebut). Cukai pegangan dikira 
berdasarkan amaun kasar royalti dan dianggap sebagai cukai muktamad.
Payment of royalty made to a non-resident payee is subject to 10% withholding tax (or 
any other rate as prescribed under the Double Taxation Agreement between Malaysia 
and the country where non-resident payee is a tax resident). The witholding tax is 
calculated based on the gross amount of royalty and is considered a final tax.
Tafsiran royalti dinyatakan di bawah Seksyen 2 ACP 1967. Antara bayaran yang dianggap 
sebagai bayaran royalti termasuklah apa-apa bayaran untuk penggunaan atau hak untuk 
menggunakan:
Interpretation of royalty is defined under Section 2 of the ITA 1967. Among the payments 
that are considered as royalty payments include any sums paid as consideration for the 
use of, or the right to use:
Hakcipta
Copyrights
Paten
Patents
Pelan
Plans
Perisian
Software
Reka bentuk atau model
Designs or models
Karya seni atau saintifik
Artistic or scientific works
Filem bergambar
Motion picture films
Spektrum frekuensi radio yang 
dinyatakan dalam lesen yang 
berkaitan
Radio frequency spectrum 
specified in a relevant licence
Filem, pita video atau 
pengeluaran semula yang 
serupa
Films or video tapes or other
similar reproductions
Lain-lain harta atau hak yang 
serupa
Other similar
Pengetahuan atau maklumat 
mengenai pengetahuan, 
pengalaman atau kemahiran 
teknikal, perindustrian, 
komersial atau saintifik
Know-how or information 
concerning technical, industrial, 
commercial or scientific 
knowledge, experience or skills
Imej visual atau bunyi yang 
dihantar melalui satelit, kabel, 
gentian optik atau teknologi 
yang serupa
Visual images or sound 
transmitted via satellite, 
cable, fibre optic or similar 
technology
Tanda dagangan
Trademarks
Pita untuk penyiaran radio 
atau televisyen
Tapes for radio or television 
broadcasting
Proses atau formula rahsia
Secret processes or formulae

===== PAGE 39 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
38
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Bayaran Kepada Penghibur Awam Bukan Pemastautin 4 Payments to Non-Resident Public Entertainers
Seorang penghibur awam bukan pemastautin bermaksud seorang individu bukan 
pemastautin yang menjalankan aktiviti berikut:
A non-resident public entertainer means a non-resident individual who carries out the 
following activities:
a. Persembahan solo atau berkumpulan oleh pelakon, peragawati, penghibur sarkas, 
pengacara, penari, penghibur, pemuzik, penyanyi, artis lain, atau menjalankan 
apa-apa profesion, kerjaya atau pekerjaan yang mempunyai sifat yang serupa 
untuk budaya, pendidikan, hiburan, agama atau apa-apa tujuan lain;
A solo or group performance as an actor, model, circus performer, compere, 
dancer, entertainer, musician, singer, other artiste, or the exercise of any 
profession, vocation or employment of a similar nature for cultural, educational, 
entertainment, religious or any other purposes;
b. Penggunaan kemahiran intelek, artistik, muzik, peribadi atau fizikal atau watak 
individu bukan pemastautin untuk budaya, pendidikan, hiburan, agama atau apa￾apa tujuan lain;
The use of the non-resident individual’s intellectual, artistic, musical, personal or 
physical skill or character for cultural, educational, entertainment, religious or any 
other purposes;
c. Ceramah, ucapan, atau taklimat untuk apa-apa tujuan; atau
A lecture, speech, or talk for any purpose; or
d. Apa-apa jenis acara sukan atau pertandingan sukan.
A sporting event or sporting competition of any nature.
Saraan atau lain-lain pendapatan 
berhubung dengan perkhidmatan 
yang dilaksanakan atau diberikan di 
Malaysia oleh penghibur awam bukan 
pemastautin adalah tertakluk kepada 
15% cukai pegangan.
Remuneration or other income in 
respect of services performed or 
rendered in Malaysia by a non-resident 
public entertainer is subject to 15% 
withholding tax.

===== PAGE 40 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
39
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
Bayaran Pendapatan Kelas Khas Kepada Bukan Pemastautin 5 Payments of Special Classes of Income to Non-Residents
Pendapatan kelas khas termasuk bayaran:
Special classes of income include payments:
Untuk perkhidmatan yang diberikan oleh penerima bukan pemastautin 
atau pekerjanya berkaitan dengan penggunaan harta atau hak yang 
dimiliki olehnya, atau pemasangan atau pengendalian mana-mana loji, 
jentera atau kelengkapan yang dibeli daripada bukan pemastautin itu;
For services rendered by the non-resident payee or payee’s employee 
in connection with the use of property or rights belonging to, or the 
installation or operation of any plant, machinery or apparatus purchased 
from the non-resident payee;
Untuk nasihat, bantuan atau perkhidmatan yang diberikan berkaitan 
dengan pengurusan atau pentadbiran mana-mana usaha niaga, 
usaha, projek atau skim yang bercorak saintifik, perindustrian atau 
komersial; atau
For advice, assistance or services rendered in connection with 
the management or administration of any scientific, industrial or 
commercial undertaking, venture, project or scheme; or
Sewa atau bayaran lain yang dibuat di bawah mana-mana perjanjian 
atau aturan bagi penggunaan mana-mana harta alih.
For rent or other payments made under any agreement or 
arrangement for the use of any moveable property.
a
b
c
Pendapatan kelas khas untuk perenggan (a) dan (b) di atas hanya terpakai kepada amaun 
yang boleh dikaitkan dengan perkhidmatan yang dilaksanakan di Malaysia. 
Special classes of income under paragraphs (a) and (b) above shall only apply to the 
amount attributable to services performed in Malaysia.
Bayaran pendapatan kelas khas yang dibuat kepada penerima bukan pemastautin adalah 
tertakluk kepada 10% cukai pegangan (atau apa-apa kadar lain yang dinyatakan di bawah 
Perjanjian Pencukaian Dua Kali di antara Malaysia dan negara yang mana penerima 
bukan pemastautin merupakan pemastautin negara tersebut). Cukai pegangan dikira 
berdasarkan amaun kasar pendapatan dan dianggap sebagai cukai muktamad.
Payment of special classes of income made to the non-resident payee is subject to 10% 
withholding tax (or any other rate as prescribed under the Double Taxation Agreement 
between Malaysia and the country where the non-resident payee is a tax resident). The 
witholding tax is calculated based on the gross amount of income and is considered a 
final tax.

===== PAGE 41 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
40
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Agihan Pendapatan oleh Amanah Pelaburan Harta Tanah (REITs) 
atau Tabung Amanah Harta kepada Pemegang Unit
Income Distributions by Real Estate Investment Trust (REITs) or 
Property Trusts Funds to Unit Holders
6
Pendapatan yang diagihkan kepada pemegang unit oleh REITs atau Tabung Amanah 
Harta yang diluluskan dan disenaraikan di Bursa Malaysia adalah tertakluk kepada cukai 
pegangan seperti berikut:
Income distributed to unit holders by approved REITs or Property Trust Funds and listed 
on Bursa Malaysia is subject to withholding tax as follows:
Cukai Pegangan
Withholding Tax
30% atas pendapatan yang diagihkan kepada institusi pelaburan asing
30% on income distributed to foreign investment institutions
30% atas pendapatan yang diagihkan kepada orang selain daripada yang 
disenaraikan dalam perenggan (a) dan (b) di atas dan syarikat pemastautin
30% on income distributed to non-resident persons other than those listed in 
paragraphs (a) and (b) above
24% atas pendapatan yang diagihkan kepada syarikat bukan pemastautin
24% on income distributed to non-resident companies
Pengagihan pendapatan dikira berdasarkan jumlah kasar agihan pendapatan dan 
dianggap sebagai cukai muktamad.
The income distribution is calculated based on the gross amount of income distributed 
and is considered final tax.
Agihan Pendapatan oleh Dana Pasaran Wang Runcit Kepada 
Pemegang Unit Selain Individu
Income Distributions by a Retail Money Market Fund to Unit Holders 
Other Than An Individuals
7
Pendapatan yang diagihkan oleh Dana Pasaran Wang Runcit kepada semua pemegang 
unit kecuali individu adalah tertakluk kepada 24% cukai pegangan. Cukai pegangan yang 
dikenakan kepada penerima bukan pemastautin (kecuali individu) dianggap sebagai 
cukai muktamad.
Income distributed by a Retail Money Market Fund to all unit holders except individuals 
are subject to 24% withholding tax. The withholding tax imposed on a non-resident 
payee (except individual) is considered a final tax.

===== PAGE 42 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
41
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
Keuntungan Yang Diagihkan atau Dikreditkan daripada Dana Takaful 
Keluarga/Dana Takaful Semula Keluarga/Dana Takaful Am kepada 
Peserta Takaful Selain Peserta Takaful Syarikat Pemastautin
Income Distributed or Credited from the Family Takaful Fund/Family 
Retakaful Fund/General Takaful Fund to Takaful Participants Other 
Than Resident Company Participants
8
Keuntungan yang diagihkan atau dikreditkan daripada Dana Takaful Keluarga di bawah 
Superenggan 60AA(3)(b)(ii) / 60AA(4)(b)(ii), Dana Takaful Semula Keluarga di bawah 
Subperenggan 60AA(7)(b)(vii), Dana Takaful Am di bawah Subperenggan 60AA(5)(b)
(vii) kepada peserta takaful selain peserta takaful syarikat pemastautin adalah tertakluk 
kepada cukai pegangan seperti berikut:
Income distributed or credited from the Family Takaful Fund under Subparagraph 60AA(3)
(b)(ii) / 60AA(4)(b)(ii), the Family Retakaful Fund under Subparagraph 60AA(7)(b)(vii), or the 
General Takaful Fund under Subparagraph 60AA(5)(b)(vii) to a takaful participant other 
than a resident company takaful participant is subject to withholding tax as follows:
25% (mulai tahun taksiran 2009 
dan seterusnya) atas pendapatan 
yang diterima oleh peserta takaful 
syarikat bukan pemastautin;
25% (with effect from Year of 
Assessment 2009 onwards) on 
income received by a non-resident 
takaful company participants;
8% atas pendapatan yang 
diterima oleh peserta takaful 
selain daripada peserta takaful 
syarikat pemastautin.
8% on income received by 
takaful participants other than 
resident company takaful 
participants and non-resident 
company takaful participants
a b
Amaun yang dikenakan cukai pegangan dikira berdasarkan formula yang telah ditetapkan 
di bawah Subseksyen 109E(6) dan dianggap sebagai cukai muktamad.
The amount subject to withholding tax is calculated in accordance with the formula
prescribed under Subsection 109E(6) and is considered a final tax.
Pendapatan di Bawah Perenggan 4(f) ACP 1967 9 Income under Paragraph 4(f) of the ITA 1967
Pendapatan perenggan 4(f) membolehkan pendapatan yang tidak dikategorikan 
mengikut mana-mana perenggan 4(a) sehingga 4(e) dikenakan cukai. Cukai pegangan di 
bawah Seksyen 109F dikenakan kepada penerima bukan pemastautin atas pendapatan 
yang diterima mengikut perenggan 4(f).
Paragraph 4(f) provides for the taxation of income that is not categorized under 
paragraphs 4(a) to 4(e). Withholding tax under Section 109F is applicable to non-resident 
recipients on income received pursuant to paragraph 4(f).

===== PAGE 43 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
42
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Pendapatan Yang Diperoleh Daripada Pengeluaran Anuiti Tertangguh 
atau Skim Persaraan Swasta Sebelum Mencapai Umur 55 Tahun
Income Derived from the Withdrawal of a Deferred Annuity or a Private 
Retirement Scheme Before Reaching the Age of 55
10
Pendapatan individu yang terdiri daripada jumlah keseluruhan yang diterima berhubung 
dengan pengeluaran daripada annuiti tertangguh atau skim persaraan swasta di mana 
pengeluaran tersebut dibuat sebelum individu tersebut mencapai usia 55 tahun, selain 
daripada sebab:
Income of an individual consisting of the total amount received in respect of the withdrawal 
from a deferred annuity or a private retirement scheme where such withdrawal is made 
before that individual reaches the age of 55, other than the following reasons:
a. hilang upaya langsung yang kekal;
permanent total disablement;
b. penyakit serius;
serious disease;
c. ketidakupayaan mental;
mental disability;
d. meninggal dunia;
death;
e. meninggalkan Malaysia buat 
selama-lamanya;
permanently leaving Malaysia;
f. penjagaan kesihatan; atau
healthcare; or
g. perumahan.
housing.
Pengeluaran tersebut hendaklah 
mematuhi kriteria yang dinyatakan 
dalam garis panduan yang berkaitan 
dengan Suruhanjaya Sekuriti dan 
adalah tertakluk kepada cukai 
pegangan pada kadar 8% ke atas setiap 
ringgit sumbangan yang dikeluarkan. 
Cukai pegangan ini dianggap sebagai 
cukai muktamad.
Such withdrawal shall comply with the 
criteria set out in the relevant guidelines 
of the Securities Commission and is 
subject to withholding tax at the rate of 
8% on every ringgit of the contribution 
withdrawn. The withholding tax is 
considered a final tax.

===== PAGE 44 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
43
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
Penguatkuasaan 11 Enforcement
Sekiranya pembayar gagal untuk memotong dan meremitkan apa-apa amaun cukai 
pegangan yang kena dibayar kepada Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri (KPHDN) 
dalam tempoh yang ditetapkan, amaun yang gagal dibayar akan dinaikkan sebanyak 
10% daripada bayaran yang tertakluk kepada cukai pegangan dan jumlah amaun 
tersebut merupakan hutang kepada Kerajaan dan kena dibayar dengan serta-merta 
kepada KPHDN.
Where a payer fails to deduct and remit any amount of withholding tax due to the Director 
General of Inland Revenue (DGIR) within the stipulated period, that amount unpaid shall 
be increased by 10% of the amount of withholding tax not remitted and the total sum 
shall be a debt due to the Government and shall be payable to the DGIR.
Contoh/Example:
Royalti dibayar kepada penerima bukan pemastautin pada 15/11/2025
Royalty paid to non-resident payee on 15/11/2025 = RM 200,000
Cukai pegangan diterima oleh HASiL pada 20/12/2025 (selepas 15/12/2025)
Withholding tax received by HASiL on 20/12/2025 (later than 15/12/2025) = RM 20,000
Kenaikan cukai dikenakan ke atas pembayar
(RM 20,000 @ 10%)
Increase in tax imposed on payer (RM 20,000 @ 10%)
= RM 2,000
Sekiranya pembayar gagal untuk memotong dan meremit cukai pegangan dan/atau 
kenaikan atas cukai yang telah dikenakan, bayaran yang dibuat kepada penerima tidak 
akan dibenarkan sebagai perbelanjaan dalam pengiraan pendapatan larasan daripada 
mana-mana punca pendapatan pembayar. Tindakan undang-undang boleh diambil 
menurut subseksyen 106(1) ACP 1967 ke atas pembayar untuk memungut amaun cukai 
pegangan dan/atau kenaikan atas cukai yang belum dibayar.
Where the payer fails to deduct and remit withholding tax and/or the increased in 
tax imposed, the payment made to a payee shall be disallowed as an expense in the 
computation of the adjusted income from any source of the payer. Legal action may 
be taken pursuant to subsection 106(1) of the ITA 1967 againts the payer to recover the 
amount of withholding tax and/or the increased of tax due.
Walau bagaimanapun, jika pembayar kemudiannya membayar amaun yang terhutang 
itu bersama-sama dengan amaun kenaikan, bayaran tersebut boleh dibenarkan sebagai 
potongan.
However, if the payer subsequently pays the withholding tax together with the increased 
amount, that payment made to the non-resident may thereafter be allowed as a 
deduction.

===== PAGE 45 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
44
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Jika pembayar menuntut potongan dalam Borang Nyata Cukai Pendapatan (BNCP) 
untuk perbelanjaan yang tertakluk kepada cukai pegangan manakala cukai pegangan 
tidak dibayar atau diremitkan, KPHDN diberi kuasa untuk mengenakan penalti di bawah 
subseksyen 113(2) ACP 1967 untuk BNCP yang tidak dilaporkan dengan betul. Ini terpakai 
tidak kira sama ada BNCP telah difailkan dalam atau selepas tarikh pengemukaan bagi 
tahun taksiran yang berkaitan.
If a payer claims a deduction in the Income Tax Return Form (ITRF) for expenses that 
are subject to withholding tax while the withholding tax has not been paid or remitted, 
the DGIR is empowered to impose a penalty under subsection 113(2) of the ITA 1967 for 
submitting an incorrect return. This applies regardless of whether the ITRF has been filed 
within or after the due date for submission for the relevant year of assessment.
Jika cukai pegangan belum kena dibayar dan tiada bayaran atau pengkreditan dibuat 
kepada penerima bukan pemastautin pada atau sebelum tarikh pengemukaan BNCP, 
tanpa mengambil kira sama ada bayaran cukai pegangan telah dibayar atau diremitkan 
kepada KPHDN, potongan tersebut adalah tidak dibenarkan di bawah ACP 1967.
Where the withholding tax is not due for payment and no payment or crediting is made to 
the non-resident payee on or before the due date for submission of the ITRF, regardless 
of whether the withholding tax has been paid or remitted to the DGIR, a deduction is not 
allowable under the ITA 1967.
Permohonan Untuk Relif Selain Berkenaan Kesilapan atau Khilaf Di 
Bawah Seksyen 131A ACP 1967
Application for Relief Other Than in Respect of Error or Mistake under 
Section 131A of the ITA 1967
12
Seorang pembayar yang telah mengemukakan BNCP kepada KPHDN bagi suatu tahun 
taksiran dan telah membayar cukai bagi tahun taksiran itu boleh memfailkan permohonan 
untuk relif jika pembayar mendakwa bahawa taksiran berkaitan tahun taksiran itu adalah 
berlebihan. Taksiran tersebut dikatakan berlebihan jika suatu potongan tidak dibenarkan 
berkaitan bayaran yang belum kena dibayar di bawah Subsekyen 109 ACP 1967 pada hari 
BNCP dikemukakan. Pembayar boleh membuat permohonan bertulis kepada KPHDN 
dalam masa satu tahun selepas tahun akhir pembayaran tersebut dibuat.
A payer who has furnished to the DGIR an ITRF for a year of assessment and has paid tax 
for that year of assessment may file an application for relief if the payer alleges that the 
assessment relating to that year of assessment is excessive. The assessment is considered 
excessive where a deduction is not allowed in respect of a payment not due to be paid 
under subsection 109 of the ITA on the day the ITRF is furnished. The payer may make 
an application in writing to the DGIR within one year after the end of the year in which 
the payment is made.

===== PAGE 46 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
45
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Withholding Tax
ABC Sdn. Bhd. yang menutup akaun kewangannya pada 
31 Disember setiap tahun tidak menuntut perbelanjaan 
royalti yang kena dibayar kepada DEF Pte. Ltd. bagi TT 
2024 kerana royalti dan cukai pegangan hanya akan 
dibayar pada 30.10.2025. Syarikat boleh memohon relif di 
bawah Seksyen 131A ACP 1967 untuk membuat pindaan 
kepada pengiraan cukai TT 2024 sebelum 31.12.2026.
ABC Sdn. Bhd. which closes its financial accounts on 31 
December each year did not claim the royalty expense 
payable to DEF Ltd. for the YA 2024 because the royalty 
and withholding tax were scheduled to be paid on 
30.10.2025. The company may apply for relief under 
Section 131A of the ITA 1967 to amend the assessment 
for the YA 2024 before 31.12.2026.
CONTOH / EXAMPLE
Rayuan 13 Appeal
Bagi penjelasan lanjut berkaitan rayuan ke atas taksiran cukai yang dibangkitkan, 
khususnya jika terdapat isu cukai pegangan, pembayar boleh merujuk kepada Ketetapan 
Umum No. 7/2020 bertajuk Rayuan Terhadap Sesuatu Taksiran dan Permohonan Relif, 
yang menerangkan secara menyeluruh prosedur, tempoh masa, serta keadaan di mana 
rayuan atau permohonan relif boleh dikemukakan di bawah ACP 1967.
For further clarification on appeals against raised tax assessments, particularly where 
withholding tax issues arise, taxpayers may refer to Public Ruling No. 7/2020, titled 
Appeal Against an Assessment and Application for Relief. The Public Ruling provides 
a comprehensive explanation of the procedures, time limits and circumstances under 
which an appeal or an application for relief may be submitted under the ITA 1967.
Selain peruntukan khusus di bawah Seksyen 109H yang terpakai kepada pembayar, 
penerima bukan pemastautin juga dibenarkan membuat rayuan kepada Pesuruhjaya 
Khas Cukai Pendapatan (PKCP) mengikut Seksyen 111 ACP 1967.
In addition to the specific provisions under Section 109H that apply to the payer, non￾resident recipients are also entitled to file an appeal to the Special Commissioners of 
Income Tax (SCIT) pursuant to Section 111 of the ITA 1967.

===== PAGE 47 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
46
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Pegangan
Rayuan di bawah Seksyen 109H ACP 1967
Appeal under Section 109H of the ITA 1967
Pembayar yang membuat bayaran di bawah Seksyen 109, 109B atau 109F boleh merayu 
kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan (PKCP) dengan alasan bayaran cukai 
pegangan tidak perlu dibayar di bawah ACP 1967. Rayuan perlu dikemukakan dalam 
tempoh 30 hari daripada tarikh amaun kena dibayar kepada KPHDN di bawah Seksyen 
109H.
A payer who makes a payment under Sections 109, 109B, or 109F may appeal to the 
Special Commissioners of Income Tax (SCIT) on the grounds that the withholding tax is 
not liable to be paid under the ITA 1967. Such an appeal must be submitted within 30 
days from the date on which the amount becomes due the Director General of Inland 
Revenue (DGIR) under Section 109H.
Walau bagaimanapun, rayuan tidak boleh dibuat oleh pembayar dalam keadaan berikut:
However, an appeal may not be filed by a payer under the following circumstances:
a
b
c
Penerima bukan pemastautin telah membuat rayuan kepada PKCP yang 
berkaitan dengan cukai pegangan berhubung dengan bayaran faedah atau 
royalti, atau bayaran mengikut seksyen 4A atau perenggan 4(f);
The non-resident recipient has filed an appeal to the SCIT in relation to 
withholding tax on interest or royalty payments, or payments under Section 
4A or paragraph 4(f);
Tuntutan atas bayaran kepada orang tidak bermastautin tidak dibenarkan 
sebagai potongan mengikut seksyen 39;
The claim for payment made to the non-resident is disallowed as a deduction 
under Section 39; or
Pembayar tidak membayar cukai pegangan kepada KPHDN.
The withholding tax amount due has not been paid to the DGIR.

===== PAGE 48 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
47
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Roles and Responsibilities
 of Employer
TANGGUNGJAWAB DAN PERANAN MAJIKAN
ROLES AND RESPONSIBILITIES OF EMPLOYERS
Definisi Majikan / Definition of Employer
Peranan dan Tanggungjawab Majikan
Roles and Responsibilities of Employers
Majikan memainkan peranan sebagai perantara antara pekerja dan Ketua Pengarah Hasil 
Dalam Negeri (KPHDN) dalam memastikan pematuhan cukai pendapatan. Di bawah Akta 
Cukai Pendapatan 1967 (ACP 1967), majikan bertanggungjawab untuk menguruskan 
pelbagai aspek berkaitan cukai pekerja. “Roadmap Tanggungjawab Majikan” di bawah 
adalah ringkasan tanggungjawab yang perlu dijalankan oleh majikan.
Employers serve as intermediaries between employees and the Director General of 
Inland Revenue (DGIR) to ensure income tax compliance. Under the Income Tax Act 1967 
(ITA 1967), they are responsible for managing tax matters relating to employees. The 
“Employer Responsibilities Roadmap” below outlines the key obligations.
Seksyen 83(6) ACP 1967: 
Section 83(6) ITA 1967:
Seseorang yang telah menerima perkhidmatan yang dijalankan 
atau dilaksanakan daripada orang lain adalah dianggap 
sebagai majikan.
A person who has received services carried out or performed 
by another person is considered an employer.
a. Wujud hubungan antara tuan dan orang suruhan (pekerja); atau
There is a relationship between employer and employee; or
b. Wujud tanggungjawab untuk membayar gaji.
There is a responsibility to pay wages. 
Seksyen 2 ACP 1967: “Majikan” adalah berkait dengan pekerjaan bermaksud:
Section 2 ITA 1967: “Employer” in relation to an employment, means:

===== PAGE 49 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
48
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tanggungjawab dan
Peranan Majikan
Mendaftar Nombor Majikan
Register an employer’s 
number (E)
Borang E, EA & Data Praisi
E, EA & Data Praisi Form
Surat Penyelesaian Cukai
Tax Clearance Letter 
(e-SPC)
Pemberitahuan 
Pemberhentian Pekerja
Notifications of 
Termination of Service
Pemberitahuan 
Pekerja Baharu
Notifications of New 
Employee
Pemberitahuan Pekerja 
Yang Hendak Meninggalkan 
Malaysia
Notifications of Leaving 
Malaysia
Pematuhan Cukai
Tax Compliance
Roadmap Tanggungjawab Majikan / Employer Responsibilities Roadmap
Pemberitahuan Pekerja Baharu
Notification of New Employees
Majikan bertanggungjawab untuk melaporkan maklumat pekerja baharu yang boleh/
layak dikenakan cukai dalam tempoh 30 hari dari tarikh mula penggajian dengan 
menggunakan Borang CP22 (Pemberitahuan Oleh Majikan Bagi Pekerja Baharu).
Employers are required to report details of any new employee who is chargeable/likely 
chargeable to tax, within 30 days from the commencement of employment using Form 
CP22 (Notification by Employer for New Employee).
Pekerja Bersara / Berhenti Kerja / Meninggalkan Malaysia / Meninggal Dunia
Employees Retiring / Terminating Employment / Leaving Malaysia / Deceased
Majikan hendaklah memaklumkan kepada HASiL tidak kurang daripada 30 hari sebelum 
pekerja menamatkan perkhidmatan disebabkan oleh persaraan, pemberhentian 
penggajian/tamat kontrak atau ingin meninggalkan Malaysia bagi suatu tempoh melebihi 
tiga bulan. Bagi pekerja yang meninggal dunia, pemakluman perlu dilakukan tidak lebih 
30 hari selepas majikan dimaklumkan kematian seseorang pekerja.
Employers must notify HASiL not less than 30 days before an employee ceases 
employment due to retirement, termination of service/contract or intends to leave 
Malaysia for a period exceeding three months. For deceased employees, notification 
must be made within 30 days of the employer being informed of the death.

===== PAGE 50 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
49
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Roles and Responsibilities
 of Employer
Potongan Cukai Bulanan (PCB) Sebagai Cukai Muktamad
Monthly Tax Deduction (MTD) as Final Tax
Pembayar cukai dibenarkan memilih untuk tidak menghantar Borang Nyata Cukai 
Pendapatan (BNCP) sekiranya memenuhi syarat-syarat yang ditetapkan.
Taxpayers are allowed the option of not submitting the Income Tax Return Form (ITRF) if 
they meet the necessary conditions.
Mempunyai satu punca pendapatan penggajian termasuk 
Manfaat Berupa Barangan (MBB) dan Nilai Tempat Kediaman 
(NTK)
Have only one source of employment income including Benefits￾In-Kind (BIK) and Value of Living Accommodation (VOLA)
Berkhidmat dengan 
majikan yang sama
Serving the same 
employer
PCB dipotong mengikut 
Kaedah-Kaedah Cukai 
Pendapatan
MTD is deducted in 
accordance with the Income 
Tax Rules
Cukai tidak ditanggung oleh 
majikan
The tax is not borne by the 
employer
Suami dan isteri membuat 
pilihan taksiran berasingan
Husband and wife choose 
to be assessed separately
Majikan bertanggungjawab untuk memastikan semua perkara di atas dilaksanakan dengan betul 
bagi mengelakkan tindakan undang-undang dikenakan.
Employers must ensure compliance with all of the above requirements in order to avoid legal action.
PERHATIAN / PLEASE NOTE
Apakah Majikan Perlu Tahu?
What Do Employers Need To Know?
• Potongan cukai berdasarkan Jadual PCB ke atas saraan pekerja yang layak dan diremitkan 
ke HASiL tidak lewat daripada hari ke-15 bulan berikutnya
Tax deductions based on the MTD Schedule on the remuneration of eligible employees and 
remitted to HASiL not later than the 15th of the following month
• PCB adalah pengiraan cukai bagi tahun taksiran semasa
MTD represents the tax calculation for the current assessment year
Potongan Cukai Berjadual (PCB)
Monthly Tax Deduction

===== PAGE 51 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
50
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tanggungjawab dan
Peranan Majikan
Arahan yang dikeluarkan oleh HASiL kepada majikan sekiranya pekerja mempunyai tunggakan 
cukai yang gagal dijelaskan dan memerlukan potongan tambahan daripada saraan pekerja.
An instruction issued by HASiL requiring the employer to make additional deductions from the 
employee’s salary (other than MTD) for the settlement of the employee’s income tax arrears.
Potongan CP38
CP38 Deduction
Borang tuntutan potongan dan rebat individu bagi tujuan pengiraan PCB.
Individual deduction and rebate claim form for Monthly Tax Deduction (MTD) purposes.
• Pekerja boleh mengemukakan TP1 sekurang-kurangnya dua kali setahun untuk menuntut 
pelepasan dan rebat (bayaran zakat selain potongan gaji).
• Employees can submit TP1 at least twice a year to claim tax reliefs and rebates (zakat 
payments in addition to salary deductions).
• Majikan dibenarkan untuk menetapkan bulan potongan (sekurang-kurangnya 2 kali setahun) 
bagi tujuan pengemukaan Borang TP1.
• Employers may determine the designated deduction month (at least twice a year) for the 
submission of Form TP1.
Borang TP1
Form TP1
Borang maklumat berkaitan penggajian terdahulu dalam tahun semasa bagi tujuan potongan 
cukai bulanan.
Information related to previous employment in the current year for the purpose of MTD.
• Borang ini mengandungi maklumat pekerjaan terdahulu bagi tujuan PCB dalam tahun 
semasa. Pekerja hendaklah mengemukakan kepada majikan supaya pengiraan PCB dapat 
dikemaskini dengan tepat.
• This form contains previous employment information for the purpose of MTD in the current 
year. The employee must submit the details to the employer to ensure that the MTD 
calculation is updated accordingly.
Borang TP3
Form TP3
Pendapatan yang layak dikenakan cukai adalah tertakluk kepada PCB. Majikan perlulah memastikan 
PCB yang dikira dan dipotong daripada saraan pekerja mestilah benar, betul dan tepat serta diremit 
dalam tempoh yang ditetapkan kepada HASiL.
Taxable income is subject to MTD. The employer must ensure that the MTD calculated and 
deducted from the employee’s salary is true, correct and accurate and rremitted to HASiL within the 
prescribed time.
PERHATIAN / PLEASE NOTE

===== PAGE 52 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
51
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Roles and Responsibilities
 of Employer
Jenis Saraan Yang Tertakluk Kepada PCB
Types of Remuneration Subject to MTD
Saraan biasa / Normal 
compensation Saraan Tambahan / Additional Compensation
• Gaji / Salary
• Upah / Wages
• Bayaran Kerja lebih 
masa / Overtime Pay
• Tip / Tips
• Komisen / Commission
• Elaun / Allowance
• Fi Pengarah
Director’s Fee
• Perkuisit / Perquisites
• Saraan Lain Berhubung 
Dengan Penggajian 
Other Compensation 
in Connection with 
Employment
• Bonus atau insentif / Bonuses or incentives
• Tunggakan / Arrears
• Skim Opsyen Saham Pekerja
Employee Stock Option Scheme
• Cukai yang ditanggung oleh majikan
Tax borne by the employer
• Ganjaran / Rewards
• Pampasan atas kehilangan pekerjaan
Compensation for loss of employment
• Ex-gratia / Ex-gratia
• Komisen (Tidak dibayar secara bulanan)
Commission (Not paid monthly)
• Elaun (Tidak dibayar secara bulanan)
Allowance (Not paid monthly)
• Fi Pengarah (Tidak dibayar secara bulanan)
Director’s Fee (Not paid monthly)
• Perkuisit (Tidak dibayar secara bulanan)
Perquisites (Not paid monthly)
• Apa-apa bayaran lain sebagai tambahan
Any other additional fees
Penghantaran Borang E dan Data C.P.8D
Submission of Form E and C.P.8D
Borang e-E dan C.P.8D hendaklah dikemukakan mengikut kaedah pengemukaan dan 
format seperti berikut:
Form e-E and C.P.8D must be submitted in accordance with the format and method of 
submission as follows:
Borang e-E dan C.P.8D 
yang tidak mengikut 
kaedah pengemukaan 
dan format seperti yang 
ditetapkan tidak akan 
diterima.
Form e-E and C.P.8D that 
do not comply with the 
prescribed format and 
method of submission will 
not be accepted.
Jenis 
Type
Kaedah
Method
Format
Format
Borang e-E
Form e-E e-Filing -
C.P.8D
e-Data 
Praisi
Muat naik fail (Format TXT)
sebelum atau pada 25 Februari 
setiap tahun
Upload file (TXT format) before 
or on 25 February each year
e-CP8D
Muat naik fail (Format TXT)
sebelum atau pada tarikh akhir 
pengemukaan borang e-E
Upload file (TXT format) before 
or on the submission deadline 
of Form e-E

===== PAGE 53 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
52
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tanggungjawab dan
Peranan Majikan
Bagaimanakah Cara Untuk Mengurus Pindaan Data Borang E dan Data C.P.8D
How To Apply for Amendments to Form E and C.P.8D Data
Borang e-E dan C.P.8D hendaklah dikemukakan mengikut kaedah pengemukaan dan 
format seperti berikut:
Form e-E and C.P.8D must be submitted in accordance with the format and method of 
submission as follows:
Sekiranya terdapat pindaan maklumat saraan pekerja selepas pengemukaan 
e-Data Praisi/e-CP8D, pindaan tersebut boleh dilakukan oleh majikan melalui 
Portal MyTax di:
https://mytax.hasil.gov.my > Perkhidmatan ezHASiL > e-Data Praisi/e-CP8D. 
If there is an amendment to the employee’s salary information after the submission 
of e-Data Praisi/e-CP8D, the employer can make the amendment through MyTax 
Portal at:
https://mytax.hasil.gov.my > ezHASiL Services > e-Data Praisi/e-CP8D.
Pindaan juga boleh dihantar melalui e-mel kepada pindaanE&CP8D@hasil.gov.
my. Sekiranya permohonan pindaan dihantar melalui e-mel, berikut adalah 
maklumat yang diperlukan: 
Amendments may also be submitted via email to pindaanE&CP8D@hasil.gov.my. 
Below is the required information if the amendment request is sent by email:
A
B
Pindaan Data Penyata C.P.8D
Amendment of Statement Data C.P.8D
Pindaan Data Borang E
Amendment of Form E Data
• Surat makluman pindaan C.P.8D (format PDF)
C.P.8D amendment notification letter (PDF 
format)
• Lampiran akuan/slip penerimaan Data C.P.8D
Declaration attachment/Data C.P.8D 
acceptance slip
• Sediakan pindaan C.P.8D (format Excel/
format TXT)
Prepare C.P.8D amendment (Excel/TXT 
format)
i. Format boleh diperolehi di Portal Rasmi 
HASiL di www.hasil.gov.my
The format can be obtained at HASiL 
Official Portal at www.hasil.gov.my
ii. Borang > Muat turun borang > Majikan > 
Format C.P.8D
Forms > Download Form > Employer > 
C.P.8D Format
• Surat makluman pindaan data Borang 
E (format PDF)
Form E data amendment notification 
letter (PDF format)
• Lampiran akuan/slip penerimaan e-E
Declaration attachment/e-E 
acceptance slip
• Lampiran Borang E (meminda 
bahagian yang berkaitan)
Appendix Form E (amending the 
relevant section)

===== PAGE 54 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
53
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Roles and Responsibilities
 of Employer
Jenis Borang Yang Berkaitan Dengan Majikan
Types of Forms Related to Employers
Jenis Borang 
Types of Forms Huraian Borang Details
Pautan 
Capaian
Access Link
Borang CP600E
Form CP600E
Borang Pendaftaran untuk Nombor Majikan
Registration Form for Employer Number
MyTax > 
e-Daftar
Borang E
Form E
Borang Penyata oleh Majikan
Declaration Form by Employer
Nota / Note:
Kemukakan Borang E bersama C.P.8D sebelum atau pada 
31 Mac dalam tahun berikutnya
Submit Form E together with C.P.8D before or on 31 March 
of the following year
MyTax > e-E
Borang CP22
Form CP22
Pemberitahuan oleh Majikan bagi Pekerja Baharu
Notification by Employer for New Employee
Nota / Note:
Kemukakan kepada HASiL dalam tempoh 30 hari bermula 
daripada tarikh pekerjaan
Submit to HASiL within 30 days from the date of 
commencement of employment
MyTax > 
e-CP22

===== PAGE 55 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
54
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tanggungjawab dan
Peranan Majikan
Jenis Borang 
Types of Forms Huraian Borang Details
Pautan 
Capaian
Access Link
Borang CP22A
Form CP22A
Pemberitahuan Pemberhentian Kerja (Swasta)
Notification of Cessation of Employment or Cessation by 
Reason of Death for an Employee in Private Sector
Nota - Dikemukakan kepada HASiL
Note - Submit to HASiL:
• Sekurang-kurangnya 30 hari sebelum tarikh 
pemberhentian seseorang pekerja; atau
At least 30 days before the termination date of an 
employee; or
• Dalam tempoh 30 hari selepas majikan dimaklumkan 
kematian seseorang pekerja 
Within 30 days after the employer is notified of the death 
of an employee
• Permohonan SPC secara berkelompok dibenarkan
Group SPC applications are permitted
MyTax > 
e-SPC
Borang CP22B
Form CP22B
Pemberitahuan Pemberhentian Kerja (Agensi Kerajaan)
Notification of Cessation of Employment or Cessation by 
Reason of Death for an Employee in Public Sector
Nota - Dikemukakan kepada HASiL:
Note - Submitted to HASiL:
• Sekurang-kurangnya 30 hari sebelum tarikh 
pemberhentian seseorang pekerja; atau
At least 30 days before the termination date of an 
employee; or
• Dalam tempoh 30 hari selepas majikan dimaklumkan 
kematian seseorang pekerja
Within 30 days after the employer is notified of the death 
of an employee
• Permohonan SPC secara berkelompok dibenarkan
Group SPC applications are permitted
MyTax > 
e-SPC
Borang CP21
Form CP21
Pemberhentian Oleh Majikan Bagi Pekerja Yang Hendak 
Meninggalkan Malaysia
Notification of Employee Leaving Malaysia for More Than 
Three Months
Sekurang-kurangnya 30 hari sebelum tarikh dijangka 
meninggalkan Malaysia
At least 30 days before the expected date of leaving 
Malaysia
MyTax > 
e-SPC
Borang C.P.8A 
(EA)
Form C.P.8A 
(EA)
Penyata Saraan daripada Penggajian – Swasta
Statement of Remuneration from Employment – Private
Nota / Note:
Perlu diedarkan kepada pekerja pada/sebelum hari terakhir 
bulan Februari setiap tahun
Must be distributed to employees on/before the last day of 
February each year

===== PAGE 56 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
55
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Roles and Responsibilities
 of Employer
Jenis Borang 
Types of Forms Huraian Borang Details
Pautan 
Capaian
Access Link
Borang C.P.8C 
(EC)
Form C.P.8C 
(EC)
Penyata Saraan daripada Penggajian – Kerajaan
Statement of Remuneration from Employment – 
Government
Nota / Note:
Perlu diedarkan kepada pekerja pada/sebelum hari terakhir 
bulan Februari setiap tahun
Must be distributed to employees on/before the last day of 
February each year
PCB 2 (II) Penyata Bayaran Cukai oleh Majikan
Tax Payment Statement by Employer
Portal HASiL 
> Muat turun 
borang > 
Lain-lain 
borang
Borang PCB/
TP1
Form PCB/TP1
Tuntutan Potongan dan Rebat Individu bagi tujuan PCB
Claims for Individual Deductions and Rebates for MTD 
purposes
Borang PCB/
TP3
Form PCB/TP3
Maklumat Berkaitan Penggajian dengan Majikan Terdahulu 
dalam Tahun Semasa bagi Tujuan PCB
Information Regarding Employment with Previous 
Employers in the Current Year For MTD purposes
MyTax Untuk Majikan
MyTax For Employers
Sistem
Systems
Butiran
Details
e-Data Praisi/e-CP8D
Sistem untuk majikan mengemukakan maklumat saraan pekerja ke 
dalam e-Borang
A system for employers to submit employee compensation information 
into the e-Form
ByrHASiL Pembayaran cukai pendapatan
Payment of income tax
e-Daftar
Pendaftaran Nombor Pengenalan Cukai (TIN) pendapatan untuk 
pembayar cukai
Registration of Income Tax Identification Number (TIN) for taxpayers
e-SPC
Sistem permohonan surat penyelesaian cukai oleh majikan secara 
elektronik
An electronic tax settlement letter application system by the employer
PCB Plus
Platform yang menggabungkan fungsi permohonan peranan, 
pendaftaran majikan dan pekerja, perkhidmatan e-PCB, e-Data PCB dan 
E-CP39 serta pembayaran PCB
A platform that integrates the functions of role applications, employer 
and employee registration, e-PCB, e-Data PCB, e-CP39, and MTD 
payments

===== PAGE 57 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
56
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tanggungjawab dan
Peranan Majikan
Sistem
Systems
Butiran
Details
e-PCB
Aplikasi ini disediakan kepada majikan yang tidak menggunakan sistem 
penggajian berkomputer untuk membuat pengiraan, pengemukaan, 
dan bayaran PCB. Pengiraan PCB mengambil kira potongan wajib dan 
potongan pilihan dengan menggunakan kaedah pengiraan kalkulator 
PCB
This application is provided to employers who do not use a computerized 
payroll system to perform calculations, submissions, and MTD payments. 
The MTD calculation takes into account both mandatory and optional 
deductions using the MTD calculator method
e-Data PCB
Aplikasi untuk majikan yang menggunakan sistem penggajian 
berkomputer untuk pengemukaan data PCB pekerja menggunakan 
format fail .txt
An application for employers who use a computerized payroll system to 
upload employee MTD data using a .txt file format
e-CP39
Aplikasi ini disediakan kepada majikan yang tidak menggunakan sistem 
penggajian berkomputer. Pengiraan PCB menggunakan aplikasi ini 
mengambil kira potongan wajib sahaja berdasarkan kaedah pengiraan 
e-Jadual PCB
This application is provided to employers who do not use a computerized 
payroll system. The MTD calculation using this application takes into 
account the mandatory deductions based on the e-Schedule MTD 
Calculation
Kalkulator PCB
PCB calculator
Mengira PCB
MTD Calculation
e-CP22 Borang pemberitahuan pekerja baharu
New employee notification form
Surat Penyelesaian Cukai (SPC)
Tax Clearance Letter (SPC)
Surat Penyelesaian Cukai (SPC) individu merupakan perakuan yang 
dikeluarkan oleh HASiL kepada majikan berkaitan hal ehwal cukai 
pendapatan pekerja yang akan berhenti kerja / bersara / meninggal dunia 
atau hendak meninggalkan Malaysia. Dokumen ini menjadi panduan 
kepada pihak majikan bagi memaklumkan tanggungan cukai pekerja bagi 
membolehkan bayaran gaji terakhir / pampasan / ganjaran dan lain-lain 
bayaran dapat dibuat.
The Tax Clearance Letter (SPC) is a certification issued by HASiL to 
employers regarding the income tax status of employees who are retiring, 
ceasing employment, deceased, or leaving Malaysia. This serves as a guide 
for employers to determine the employee’s tax liability before making the 
final salary payment, compensation, gratuity, or other payments.

===== PAGE 58 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
57
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Roles and Responsibilities
 of Employer
Kategori Borang
Form Categories
Borang yang perlu diisi oleh majikan mengikut kategori:
Forms to be submitted by employers according to the category:
CP22A
Pekerja Sektor Swasta
Private Sector Employees
CP22B
Pekerja Sektor Kerajaan 
Government Sector Employees
CP21
Pekerja yang akan 
meninggalkan Malaysia
Employees Leaving Malaysia
Cara Memohon
Application Method
Tempoh Pemprosesan 
SPC
SPC Processing 
Period
Pengecualian SPC / SPC Exemptions
Mulai 1 Januari 
2024, Borang CP21 
/ CP22A / CP22B 
wajib dikemukakan 
secara dalam talian 
melalui Portal MyTax 
menggunakan aplikasi 
e-SPC.
Effective from 1 January 
2024, Forms CP21 / 
CP22A / CP22B must be 
submitted online via the 
MyTax Portal using the 
e-SPC application.
Majikan dikecualikan daripada pengemukaan Borang 
Pemberitahuan Pemberhentian Kerja CP22A, CP22B dan CP21 
dalam situasi berikut:
Employers are exempted from submitting Forms CP22A, 
CP22B, and CP21 under the following conditions:
1. Pekerja yang berhenti kerja di mana pendapatan 
penggajian tidak dikenakan cukai.
Employees whose employment income is not chargeable 
to tax.
2. Pekerja warganegara yang berhenti kerja daripada mana￾mana penggajian di mana:
Malaysian citizens ceasing employment where:
a. Pendapatan bulanan pekerja di bawah amaun 
kelayakan minimum PCB dan tidak menerima ganjaran 
atau pampasan dari pemberhentian tersebut; atau
Monthly income is below the minimum MTD threshold 
and no gratuity or compensation is received; or
b. Pendapatan telah tertakluk kepada PCB di bawah 
Kaedah - Kaedah Cukai Pendapatan (Potongan 
Daripada Saraan) 1994 dan tidak menerima ganjaran 
atau pampasan daripada pemberhentian tersebut.
Income has been subject to MTD under the Income 
Tax (Deduction from Remuneration) Rules 1994 and no 
gratuity or compensation is received.
3. Pekerja yang menerima ganjaran atau manfaat persaraan 
tetapi tidak bersara dan pekerja masih terus bekerja dengan 
majikan yang sama.
Employees receiving retirement benefits but continuing 
employment with the same employer.
Permohonan SPC akan 
diproses dalam tempoh 
14 hari bekerja dari 
tarikh dokumen lengkap 
diterima.
SPC applications will 
be processed within 
14 working days from 
the date complete 
documents are received.

===== PAGE 59 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
58
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tanggungjawab dan
Peranan Majikan
Tanggungjawab Majikan
Responsibilities of Employers
Menahan apa-apa wang yang boleh dibayar kepada pekerja sehingga SPC diterima 
daripada pejabat HASiL yang mengendalikan fail cukai pendapatan pekerja.
Withhold any payment due to the employee until SPC is received from the HASiL office 
handling the employee’s tax file.
Melengkapkan Borang CP21 / CP22A / CP22B pekerja melalui Portal MyTax.
Complete and submit the CP21 / CP22A / CP22B form of employees via MyTax Portal. 
Majikan yang gagal mematuhi subseksyen 83(3), 83(4) atau 83(5) ACP 1967 adalah 
bertanggungjawab untuk membayar sepenuhnya cukai yang kena dibayar oleh 
pekerjanya. Sekiranya gagal untuk mematuhi subseksyen 107(4) ACP 1967, majikan perlu 
membayar cukai kepada KPHDN yang gagal ditolak daripada pekerja.
An employer who fails to comply with Subsections 83(3), 83(4) or 83(5) shall be liable to 
pay the full amount of tax due by the employee. Failure to comply with subsection 107(4) 
of the Act requires the employer to remit to the DGIR the tax that was not deducted from 
the employee.
Membuat potongan PCB daripada saraan pekerja dan meremitkan PCB ke KPHDN 
mengikut Kaedah-kaedah Cukai Pendapatan (Potongan daripada Saraan) 1994.
Deduct Monthly Tax Deductions MTD from employee remuneration and remit to DGIR in 
accordance with the Income Tax (Deduction from Remuneration) Rules 1994.
Menahan wang yang boleh dibayar kepada pekerja yang berhenti kerana kematian / 
meninggalkan Malaysia sehingga 90 hari atau sehingga SPC diterima.
Withhold payment for employees leaving due to death or leaving Malaysia (withhold for 
for up to 90 days or until the SPC is received.
Mengemukakan Penyata Oleh Majikan (Borang E dan 
CP8D) sebelum 31 Mac.
Submit Employer’s Return (Form E and C.P.8D) by 31 
March.
Menyediakan dan menyerahkan Penyata Saraan (EA/EC) kepada pekerja selewat￾lewatnya pada hari terakhir bulan Februari.
Prepare and provide the Statement of Remuneration (EA/EC) to employees before/on the 
last day of February.
Menyimpan rekod selama 7 tahun.
Keep records for 7 years.

===== PAGE 60 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
59
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Roles and Responsibilities
 of Employer
Pencen
Pension
Bayaran yang diterima oleh pesara 
akibat persaraan.
Payments received by retirees upon 
retirement.
Skim pencen bukan kerajaan perlu mendapat kelulusan HASiL 
untuk pengecualian cukai atas pencen yang diterima oleh pekerja 
setelah bersara.
Non-government pension schemes must obtain HASiL’s approval 
for the pension received to qualify for tax exemption.
Pengecualian diberikan ke atas amaun pencen yang tertinggi.
Exemption applies to the highest pension amount.
Jika pekerja memilih untuk bersara sebelum umur persaraan 
wajib (55 tahun) atau bersara tidak disebabkan oleh keuzuran 
/ sakit, pencen yang diterima adalah dikenakan cukai sehingga 
mencapai umur 55 tahun.
If an employee retires before the age of 55 or retires for reasons 
other than ill health, the pension received is taxable until the 
employee reaches the age of 55.
Bersara sebelum mencapai umur persaraan wajib (bersara 
pilihan).
Early retirement before mandatory retirement age (optional 
retirement).
Menerima lebih daripada satu pencen (Akta Cukai Pendapatan 
1967, Jadual 6, Perenggan 30.
Receiving more than one pension (Income Tax Act 1967, Schedule 
6, Paragraph 30).
Diterima daripada skim pencen yang tidak diluluskan.
Received from unapproved pension schemes.
Pencen Yang Dikenakan Cukai
Taxable Pensions

===== PAGE 61 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
60
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tanggungjawab dan
Peranan Majikan
Pendapatan Pesara Yang Dikenakan Cukai
Taxable Income For Retirees
Pendapatan perniagaan
Business income
Pendapatan sewa, royalti 
dan premium
Rental income, royalties 
and premiums
Pendapatan penggajian
Employment income
Anuiti dan bayaran berkala 
yang diterima 
Annuities and recurring 
payments
Pendapatan dividen, 
faedah dan diskaun
Dividends, interest and
discounts
Pendapatan lain
Other income
Terma dan Syarat bagi Pencen yang Dikecualikan Cukai
Terms and Conditions for Tax-Exempt Pensions
Saraan Biasa / Normal Compensation Saraan Tambahan / Additional Compensation
Mencapai umur persaraan wajib
Upon reaching the mandatory retirement 
age
55 tahun atau umur persaraan wajib di bawah 
undang-undang bertulis
55 years of age or the mandatory retirement 
age as prescribed by written law
Pencen disebabkan keuzuran/sakit
Retirement due to ill health
Disahkan oleh Lembaga Perubatan
Certified by a Medical Board
Pencen kecederaan dan cacat anggota
Disability pension
Khas untuk pasukan keselamatan:
For security forces: 
• Mengalami kecederaan / kecacatan semasa 
bertugas
Sustained injury/disability during service; 
• Pencen yang diterima oleh balu/
tanggungan
Pension received by widow/dependents
Pencen balu dan anak-anak yatim
Widow and orphan pensions
Dibayar oleh mana-mana skim pencen yang 
diluluskan
Paid under an approved pension scheme
Pencen politik
Political pension
Mencapai umur 55 tahun atau berhenti 
disebabkan keuzuran
Upon reaching the age of 55 or retirement due 
to ill health
Ganjaran / Pampasan
Gratuity / Compensation
Ganjaran
Gratuity
Pampasan
Compensation
Definisi
Definition
Bayaran yang diterima atas 
perkhidmatan lalu
A payment received for past services
Bayaran sekali gus yang diterima 
atas kehilangan pekerjaan
A lump sum payment received for 
loss of employment

===== PAGE 62 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
61
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
• Pembayar cukai dinasihatkan untuk mengemaskini maklumat dari semasa ke semasa sekiranya 
berlaku perubahan status/maklumat dan lain-lain di MyTax (e-Kemaskini).
Taxpayers are advised to update their information in the event of any changes in status or 
particulars via MyTax (e-Kemaskini).
• Pengemukaan permohonan SPC asal/pindaan/tambahan adalah mandatori melalui e-SPC.
Submission of original/amended/additional SPC applications is mandatory through e-SPC.
• Pembayar cukai perlu mengemukakan dokumen yang lengkap sekiranya diminta.
Taxpayers must provide complete documents when requested.
• Kedudukan cukai taksiran boleh disemak di e-Lejar dan BNCP hendaklah dihantar pada setiap 
tahun sehingga fail cukai ditutup secara kekal.
The position of tax assessment can be checked via e-Lejar, and the ITRF must be submitted 
annually until the tax file is permanently closed.
• Permohonan penutupan fail perlu dibuat secara bertulis ke pejabat HASiL yang mengendalikan 
fail cukai pendapatan dan pastikan tiada baki cukai tertunggak.
Applications for file closure must be submitted in writing to the HASiL office handling the income 
tax file, ensuring that no outstanding tax balances.
PERHATIAN / PLEASE NOTE
Ganjaran
Gratuity
Pampasan
Compensation
Pengecualian 
Penuh
Full 
Exemption
Pengecualian penuh diberikan 
sekiranya:
Full exemption is granted if:
• Diberhentikan atas faktor kesihatan
Termination due to ill health
• Diterima atas faktor kematian atau 
kecederaan
Received upon death or injury
• Mencapai umur 55 tahun atau umur 
wajib persaraan selepas 10 tahun 
berkhidmat dengan majikan yang 
sama
Retirement at the age of 55 or 
mandatory retirement age after 
10 years of service with the same 
employer 
Pengecualian penuh diberikan 
sekiranya:
Full exemption is granted if:
• Diberhentikan atas faktor 
kesihatan
Termination due to ill health
• Diterima atas faktor kematian 
dan kecederaan
Received upon death or injury
Pengecualian 
Sebahagian
Partial 
Exemption
Pengecualian sebanyak RM1,000 bagi 
setiap tahun genap perkhidmatan atas 
ganjaran:
An exemption of RM1,000 for each 
completed year of service in respect of 
gratuity:
• Apabila bersara daripada suatu 
penggajian
Upon retirement from employment
• Atas pemberhentian suatu kontrak 
penggajian
Upon termination of an employment 
contract
Pengecualian sebanyak 
RM10,000 bagi setiap tahun 
genap perkhidmatan
Exemption of RM10,000 for each 
completed year of service
Rujukan 
References
Ketetapan Umum No. 9/2016
Public Ruling No. 9/2016
Ketetapan Umum No. 1/2012
Public Ruling No. 1/2012
Roles and Responsibilities
 of Employer

===== PAGE 63 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
62
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendapatan Perniagaan
Individu dan Perkongsian
PENDAPATAN PERNIAGAAN INDIVIDU DAN PERKONGSIAN
INDIVIDUAL BUSINESS AND PARTNERSHIP INCOME
Keuntungan yang diperoleh daripada menjalankan perniagaan, perdagangan, pencarian 
atau profesion merupakan pendapatan yang layak dikenakan cukai [termasuk sebarang 
bentuk perniagaan yang tidak berdaftar dengan mana-mana 
pihak berkuasa (Ekonomi Bayangan)].
Gains / profits derived from conducting a business, trade, 
vocation or profession are liable to tax [(including 
any form of business that is not registered with 
any authority (Shadow Economy)].
Contoh Perniagaan
Examples of Business
Perniagaan Runcit
Retail Business
Perniagaan Jualan Langsung
Direct Selling Business
Perniagaan Gerai/Pasar Malam
Stall/Night Market Business
Pertanian Dan Penternakan
Agriculture and Livestock Farming 
Perniagaan Atas Talian (Ekonomi Digital)
Online Business (Digital Economy)
Penulis/Youtuber/Blogger/Instafamous/
Pempengaruh/Pembuat Ulasan Berbayar
Writer/YouTuber/Blogger/Instafamous/
Influencer/Paid Reviewer
Bidang Lakonan/Nyanyian/Duta Produk/
Ulasan Produk
Acting/Singing/Product Ambassador/ 
Product Reviewer
Klinik/Firma Guaman/Perkhidmatan 
Profesional Yang Lain
Clinic/Legal Firm/Other Professional Services
Komisen/Kelas Tuisyen/Taska/Tadika/ 
Penceramah/Perunding Motivasi 
Commission-based/Tuition Classes/
Childcare/Kindergarten/Speaker/ 
Motivational Consultant
Pemandu Teksi/Pemandu Perkhidmatan 
e-Hailing (GrabCar) 
Taxi Driver/e-Hailing Service Driver (GrabCar)
Broker Saham/Ejen Insurans 
Stock Broker/Insurance Agent
Personal Shopper
Personal Shopper
Perniagaan terdiri daripada:
Business consists of:
Milikan Tunggal / Bekerja Sendiri
Sole Proprietorship / Self-Employed
Perkongsian
Partnership
62
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendapatan Perniagaan
Individu dan Perkongsian

===== PAGE 64 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
63
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Individual Business and 
Partnership Income
1
10
2
5
6
9
4
7
8
Daftar sebagai pembayar cukai apabila memulakan perniagaan.
Register as a taxpayer when starting a business.
Daftar Nombor Pengenalan Cukai (TIN) melalui aplikasi e-Daftar di Portal MyTax - 
https://mytax.hasil.gov.my
Register Tax Identification Number (TIN) through the e-Daftar application on the MyTax Portal - 
https://mytax.hasil.gov.my
Maklumkan HASiL secara bertulis sekiranya perniagaan ditamatkan/pertukaran ahli kongsi/
perkongsian ditukar kepada milikan tunggal/bertukar kepada syarikat sendirian berhad.
Notify HASiL in writing if the business is terminated/partnership members change/partnership is 
converted into a sole proprietorship/converted into a private limited company.
Hantar Borang Nyata (BN) pada tarikh yang ditetapkan / Lapor pendapatan tahunan melalui aplikasi 
e-Filing di https://mytax.hasil.gov.my
Submit Return Form (RF) by the specified deadline / report annual income
through the e-Filing application at https://mytax.hasil.gov.my
Ingat tarikh akhir pengemukaan BN iaitu 30 Jun setiap tahun bagi punca pendapatan perniagaan 
(tambahan masa sehingga 15 Julai bagi pengemukaan BN secara e-Filing).
Remember the deadline for submitting the RF, which is 30 June each year for business income sources 
(with an extension until 15 July for submission via e-Filing).
Sediakan akaun perniagaan (penyata akaun dan penyata bagi lain-lain pendapatan seperti penyata 
sewa dan penyata komisen).
Prepare business accounts (account statements and statements for other income such as rental 
statements and commission statements).
Dapatkan khidmat akauntan bertauliah/ejen cukai berdaftar (jika perlu).
Obtain the services of a certified accountant/registered tax agent (if necessary).
Bayar cukai pendapatan (sekiranya ada) melalui aplikasi ByrHASiL di https://byrhasil.gov.my
Pay income tax (if applicable) via the ByrHASiL application at https://byrhasil.gov.my
Simpan dokumen, rekod dan akaun perniagaan selama 7 tahun.
Keep documents, records and business accounts for 7 years.
Patuh Notis Bayaran Ansuran/Skim Ansuran (CP500).
Comply with the Instalment Payment Notice/Instalment Scheme (CP500).
3
Borang B: Individu pemastautin 
menjalankan perniagaan
Form B: Resident individual carrying 
on a business
Borang M: Individu bukan pemastautin
Form M: Non-resident individual
Borang P: Perkongsian
Form P: Partnership
Jenis borang / Types of forms:
Tanggungjawab Peniaga 
Responsibilities of Business Owners
Individual Business and 
Partnership Income

===== PAGE 65 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
64
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendapatan Perniagaan
Individu dan Perkongsian
Pendapatan Kasar Perniagaan
Gross Income Derived From Business
Pendapatan kasar perniagaan terdiri daripada:
The gross income of a business consists of:
Penerimaan tunai/online bagi barang￾barang yang dijual dan perkhidmatan yang 
diberikan
Cash/online receipts for goods sold and 
services rendered
Pampasan insurans yang diterima 
berhubung dengan kerugian perniagaan
Insurance compensation received in relation 
to business losses
Penerimaan berupa barangan
Receipts in kind
Semua hutang/belum terima yang terbit 
daripada barang-barang yang dijual dan 
perkhidmatan yang diberikan
All debts/amounts receivable arising from 
goods sold and services rendered
Pengeluaran/pengambilan stok 
dagangan untuk kegunaan sendiri
Withdrawal/consumption of inventory for 
personal use
Hutang lapuk perniagaan yang pulih
Recovered of business bad debts
Perbelanjaan Perniagaan
Business Expenses
Dibenarkan
Allowable
Tidak Dibenarkan
Non-Allowable
Perbelanjaan yang dilakukan dalam 
menghasilkan pendapatan perniagaan
Expenses incurred in the production of 
business income
Contoh / Example :
• Upah/gaji pekerja
• Employee’s wages/salaries
• KWSP/PERKESO pekerja
• Employee’s EPF/SOCSO
• Insurans perniagaan (kecurian/
kebakaran)
• Business insurance (burglary/fire)
• Sewa premis perniagaan
• Rental of business premises
• Faedah atas pinjaman/overdraf bagi 
tujuan perniagaan
• Interest on business loan/overdraft for 
business purposes
• Perbelanjaan pembaikan premis/
kenderaan yang digunakan untuk 
perniagaan
• Repair expenses of premises/vehicles 
used for business purposes
• Hutang lapuk tertentu
• Specific bad debts 
Perbelanjaan persendirian / Personal expenses
Contoh / Example :
• Bil elektrik/telefon/bil air rumah kediaman, yuran 
pendidikan anak
• Electricity/telephone/water supply bill for home, child 
education fees
Perbelanjaan pembelian aset peribadi
Purchase of personal assets
Contoh / Example :
• Kereta / Car
• Rumah / House
• Perabot / Furniture
Perbelanjaan permulaan / Initial expenses
Contoh / Example :
• Perbelanjaan penubuhan perniagaan
• Business establishment expenses
Lain-lain perbelanjaan / Other expenses
Contoh / Example :
• Susut nilai
• Depreciation
• Peruntukan hutang ragu 
• Provisions for doubtful debts
• Derma/sumbangan yang tidak diluluskan
• Unapproved donations and contributions

===== PAGE 66 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
65
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Individual Business and 
Partnership Income
Elaun Modal
Capital Allowance
Elaun modal merupakan potongan daripada pendapatan perniagaan sebagai ganti 
kepada perbelanjaan susut nilai yang ditanggung bagi pembelian aset yang digunakan 
dalam perniagaan. Elaun modal atas aset perniagaan boleh dituntut dan ditolak selepas 
pengiraan pendapatan larasan. 
Capital allowance is a deduction from business income as a replacement for depreciation 
expenses incurred on the purchase of assets used in the business. Capital allowances on 
business assets can be claimed and deducted after the computation of adjusted income.
Jenis Elaun
Non-Allowable
Jenis Aset
Type of Asset
Kadar (%)
Rate (%)
Elaun Permulaan
Initial Allowance
Semua jenis aset
All types of assets
20
Elaun Tahunan
Annual Allowance
Komputer dan peralatan ICT
Computer and ICT equipment
20
[PU(A)156/2018]
Kenderaan bermotor dan jentera berat
Motor vehicles and heavy machinery
20
Loji dan jentera / Plant and machinery 14
Peralatan pejabat, perabot dan kelengkapan
Office equipment, furniture and fittings 
10
Bayaran Ansuran 
Individu (CP500)
Instalment 
Payment By 
Individual (CP500)
6 kali ansuran dikeluarkan oleh 
HASiL
6 instalment payments are 
issued by HASiL
Bayaran bermula Mac
Payment commence in March
Bayar setiap ansuran dalam 
tempoh 30 hari
Pay each instalment within 30 
days
Kemukakan pindaan sebelum 30 Jun 
menggunakan Borang CP502
Submit the amendment before 30 June 
using Form CP502
• Tarikh akhir pengemukaan Borang B, P dan M serta pembayaran baki cukai kena dibayar (jika 
ada) ialah pada 30 Jun setiap tahun.
The deadline for submitting Forms B, P & M, as well as payment of any tax payable (if applicable), 
is 30 June each year.
• Rujuk semua penyata pendapatan berkaitan dan dokumen sokongan semasa pengisian borang.
Refer to all relevant income statements and supporting documents when filling in the form.
• Sila pastikan kod perniagaan diisi dengan betul dalam BN. Senarai kod perniagaan boleh 
diperoleh di www.hasil.gov.my 
Ensure the correct business code is filled in the Return Form (RF). A list of business codes can be 
obtained at www.hasil.gov.my
• Akaun perniagaan dan dokumen sokongan tidak perlu dikemukakan semasa pengemukaan BN.
Business accounts and supporting documents do not need to be submitted during the RF filing.
• BN perlu dikemukakan walaupun perniagaan mengalami kerugian.
The RF must be submitted even if the business incurs a loss.
PERHATIAN / PLEASE NOTE

===== PAGE 67 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
66
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendapatan Perniagaan
Individu dan Perkongsian
Ekonomi Bayangan
Shadow Economy
• Ekonomi bayangan terbahagi kepada dua kategori:
The shadow economy is divided into two categories:
i. Aktiviti Perniagaan yang Sah 
di sisi undang-undang / Legal 
business activity.
Aktiviti yang tidak menyalahi 
undang-undang tetapi tidak 
mematuhi peruntukan di bawah 
Akta Cukai Pendapatan 1967.
Activities that are legal in nature 
but do not comply with the 
provisions of the Income Tax Act 
1967.
ii. Aktiviti perniagaan yang tidak sah di sisi undang￾undang / Illegal business activities.
Kebanyakan aktiviti dalam kategori ini melibatkan 
jenayah dan turut tertakluk kepada penguatkuasaan 
di bawah Akta Cukai Pendapatan 1967. Contohnya 
termasuk aktiviti penyeludupan, pengubahan wang 
haram, perjudian haram dan pengedaran dadah.
Most activities under this category involve criminal acts 
and are also subject to enforcement under the Income 
Tax Act 1967. Examples include smuggling, money 
laundering, illegal gambling and drug trafficking.
Impak Negatif / Negative Impact
Kerajaan menganggarkan saiz ekonomi bayangan di Malaysia adalah sekitar 21% 
daripada Keluaran Dalam Negara Kasar (KDNK) bagi tempoh 2010 hingga 2019.
The Government estimates that the size of the shadow economy in Malaysia was 
approximately 21% of the Gross Domestic Product (GDP) between 2010 and 2019.
Impak negatif ekonomi bayangan kepada negara adalah:
The negative impacts of shadow economy on the country are:
• Ketirisan hasil kerajaan
Loss of government revenue
• Peningkatan kos kepada kerajaan dan perniagaan 
yang patuh
Increased costs to the government and compliant 
businesses
• Penipuan serta eksploitasi pekerja
Fraud and exploitation of workers
• Persaingan tidak sihat yang menjejaskan 
perniagaan jujur
Unfair competition affecting honest businesses
• Risiko keselamatan kepada pengguna dan 
perniagaan
Safety risks to consumers and businesses
• Aktiviti pengubahan wang haram
Money laundering activities
Definisi Ekonomi Bayangan
Definition of Shadow Economy
Ekonomi bayangan juga dikenali sebagai ekonomi 
bawah tanah, ekonomi tersembunyi, grey economy, 
black economy atau ekonomi tidak formal.
The shadow economy is also known as the 
underground economy, hidden economy, grey 
economy, black economy or informal economy.
Pendapatan Perniagaan
Individu dan Perkongsian

===== PAGE 68 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
67
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Individual Business and 
Partnership Income
Jenis-jenis 
Ketidakpatuhan 
Cukai 
Types of Tax Non￾Compliance
• Tidak berdaftar fail cukai dengan HASiL
Failure to register a tax file with HASiL
• Tidak melaporkan pendapatan
Failure to report income
• Melaporkan pendapatan kurang daripada jumlah sebenar
Under-reporting of income
• Tidak patuh dalam pembayaran cukai
Failure to comply with tax payment obligations
Peranan Rakyat 
Role of the Public
• Meminta dan mendapatkan resit bagi setiap transaksi jual beli, terutamanya 
transaksi tunai
Request and obtain receipts for every transaction, especially cash transactions
• Peniaga merekodkan semua transaksi dengan tepat dan teratur
Ensure proper and accurate recording of business transactions
• Menyediakan kontrak bertulis bagi setiap kerja kontrak
Prepare written contracts for contractual work
• Menggalakkan penggunaan transaksi pembayaran secara elektronik
• Encourage electronic payment transactions
• Melaporkan sebarang aktiviti ekonomi bayangan kepada HASiL
Report shadow economy activities to HASiL
Inisiatif HASiL
HASiL Initiatives
• Pelaksanaan e-Invois secara berperingkat mulai tahun 2024
Phased implementation of e-Invoicing beginning in 2024
• Pelaksanaan Tax Identification Number (TIN) bagi memperluaskan asas 
percukaian
Implementation of the Tax Identification Number (TIN) to broaden the tax base
Cara Membuat 
Aduan
How to Lodge a 
Complaint
• Menulis surat / By Letter:
Seksyen Aduan dan Sumber,
Bahagian Perisikan, Jabatan Perisikan dan Profiling,
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia,
Aras 3, Menara 2, No. 3, Jalan 9/10, Seksyen 9,
43650 Bandar Baru Bangi, Selangor.
• Melalui E-mel / by Email: https://epelariancukai.hasil.gov.my
• Melalui Telefon / By Telephone: 03-8913 3800 (samb: 120655, 120654 atau/or
016-945 9589 (WhatsApp sahaja/Whatsapp only).
• Melalui Portal HASiL / Via HASiL Portal:
Portal HASiL > Hubungi Kami > Aduan Pelarian Cukai
Hadir ke Pejabat HASiL atau Unit Perisikan dan Profiling (UPDP) di HASiL 
Negeri yang berdekatan
Visit the HASiL Office or the Intelligence and Profiling Unit (UPDP) at the 
nearest state HASiL office
Jaminan 
Keselamatan
Confidentiality 
Guarantee
Identiti pengadu adalah dirahsiakan
The identity of the informant will be kept strictly confidential

===== PAGE 69 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
68
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendapatan Perniagaan
Individu dan Perkongsian
Tiga Komponen Utama dalam Ekonomi Gig
Three Main Components of the Gig Economy
Ekonomi GIG
GIG Economy
Ekonomi Gig merujuk kepada gabungan tugasan 
khusus yang membolehkan pembekal dan 
pembeli berurus niaga dengan kos yang lebih 
efektif tanpa hubungan majikan-pekerja yang 
formal. Kebiasaannya, ia melibatkan tempoh 
kerja yang singkat berbanding pekerjaan tetap
dan setiap tugasan dibayar secara berasingan.
The Gig Economy refers to a combination of 
specific tasks that enable suppliers and buyers 
to transact at a more cost-effective rate without 
a formal employer-employee relationship. It 
typically involves short-term work engagements 
compared to permanent employment, and each 
task is paid separately.
Pekerja bebas dibayar berdasarkan tugasan tertentu, contohnya 
pempengaruh yang dibayar untuk membuat promosi atau pereka hiasan 
dalaman bebas yang dibayar untuk perkhidmatan hiasan dalaman.
Freelancers are paid based on specific tasks, for example influencers who 
are paid to promote products or freelance interior designers who are paid 
for interior decoration services.
Pelanggan memerlukan perkhidmatan khusus seperti pembangunan atau 
reka bentuk laman web dan e-aplikasi.
Clients require specific services such as website development or design 
and e-application development.
Wujud syarikat atau perusahaan yang bertindak sebagai perantara antara 
pekerja bebas dan pelanggan melalui aplikasi atau platform teknologi 
seperti GrabFood, GrabCar, Foodpanda, Bungkusit, Lalamove dan MyCar.
Companies or enterprises act as intermediaries between freelancers and 
clients through technology applications or platforms such as GrabFood, 
GrabCar, Foodpanda, Bungkusit, Lalamove and MyCar.
68
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pendapatan Perniagaan
Individu dan Perkongsian

===== PAGE 70 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
69
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Individual Business and 
HASiL kini giat menjalankan usaha sama dan libat urus dengan penyedia platform gig 
Partnership Income
serta penyedia gerbang pembayaran (payment gateway) bagi mengenal pasti individu 
yang terlibat dalam aktiviti Ekonomi Gig.
HASiL is actively conducting collaborations and engagements with gig platform providers 
and payment gateway providers to identify individuals involved in Gig Economy activities.
Pendekatan Behavioral Insights melalui kaedah nudging dengan menghubungi individu 
yang menjalankan aktiviti Ekonomi Gig melalui e-mel juga sedang dilaksanakan oleh 
HASiL bagi meningkatkan kesedaran dan pematuhan cukai.
The Behavioral Insights approach through nudging methods, by contacting individuals 
engaged in Gig Economy activities via email, is also being implemented by HASiL to 
enhance tax awareness and compliance.
Ekonomi Gig merupakan salah satu daripada pelbagai model perniagaan dalam Ekonomi 
Digital. Aktiviti ini dikategorikan sebagai aktiviti perniagaan dan tertakluk kepada perenggan 
4(a) di bawah Akta Cukai Pendapatan (ACP) 1967.
The Gig Economy is one of the various business models within the Digital Economy. These 
activities are categorised as business activities and are subject to paragraph 4(a) of the 
Income Tax Act (ITA) 1967.
Tahukah anda, sekiranya anda tidak melaporkan pendapatan, HASiL di bawah 
peruntukan Seksyen 90(3) ACP 1967 boleh membangkitkan taksiran cukai 
pendapatan secara anggaran berdasarkan maklumat yang tersedia?
Did you know that if you fail to report your income, HASiL may, under Section 
90(3) of the ITA 1967, raise an estimated income tax assessment based on the 
available information?
Individual Business and 
Partnership Income

===== PAGE 71 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
70
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Korporat
CUKAI KORPORAT
CORPORATE TAX
Cukai korporat dikenakan ke atas syarikat bermastautin (sendirian berhad dan berhad) 
yang memperoleh pendapatan:
Corporate tax is charged on a resident company (private limited or public limited 
company) that derives income:
Di Malaysia, dan;
In Malaysia, and;
Dari luar Malaysia bagi syarikat insurans, pengangkutan laut/
udara dan perbankan
Outside Malaysia, for companies carrying out insurance, sea/air 
transportation and banking business
Tanggungjawab Syarikat
Responsibilities of Companies
Perkara
Item
Syarikat Baharu
New Company
Syarikat Sedia Ada
Existing Company Borang
Form
ANGGARAN CUKAI
TAX ESTIMATION
Hantar Anggaran
Submission Date
Dalam tempoh 3 bulan 
pertama dari tarikh 
permulaan operasi
Within the first 3 months 
from the date operations 
commence
30 hari sebelum bermula 
tempoh asas
30 days prior to the 
commencement of the basis 
period
e-CP204
Mula Bayar
Payment 
Commences
Pada bulan ke-6 tempoh 
asas
In the 6th month of the 
basis period
Pada bulan ke-2 tempoh asas
2nd month of the basis period
CP207
Tarikh bayaran
Payment Date
Sebelum / pada 15 hari bulan
Before / on the 15th of each month
CP207
Pindaan Anggaran
Revised Estimation
Pada bulan ke-6 atau ke-9 atau ke-11 tempoh asas atau 
dalam ketiga-tiga bulan tersebut
In the 6th or 9th or 11th months of the basis period or in all 
these 3 months of the basis period
e-CP204A
Pemberitahuan
Pertukaran Tempoh 
Perakaunan
Change in 
Accounting Period
Tempoh perakaunan baharu kurang daripada 12 bulan
New accounting period less than 12 months
• 30 hari sebelum berakhirnya tempoh perakaunan 
baharu
• 30 days before the end of the new accounting period
Tempoh perakaunan baharu melebihi 12 bulan
New accounting period exceeding 12 months
• 30 hari sebelum tarikh akhir tempoh perakaunan asal
• 30 days before the end date of the original accounting 
period
CP204B

===== PAGE 72 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
71
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Corporate Tax
Perkara
Item
Syarikat Baharu
New Company
Syarikat Sedia Ada
Existing Company Borang
Form
Tarikh Akhir 
Pengemukaan 
Borang Nyata
Due Date for 
Submission of Return 
Form
7 bulan selepas tarikh penutupan tempoh perakaunan
7 months after the accounting period ends
e-C
Tarikh Pembayaran 
baki cukai (jika ada)
Payment of Balance 
of Tax (if any)
Sebelum / pada hari terakhir penghantaran Borang e-C
(7 bulan selepas tarikh tutup tempoh perakaunan)
Before / on the last day of Form e-C submission
(7 months from the close of accounting period)
CP207
Orang Yang Bertanggungjawab
The Responsible Persons
Pengarah￾pengarah syarikat
Directors of the 
company 
Setiausaha syarikat
Secretary of the 
company
Pengurus atau 
pegawai utama
Manager or the 
principal officer
Sesiapa sahaja yang 
menjalankan mana￾mana fungsi di atas
Anyone who performs 
any of the above 
functions
Kesalahan
Offences
Kegagalan syarikat melaksanakan tanggungjawab boleh mengakibatkan syarikat akan 
disabitkan dengan:
Failure to fulfil the responsibility will result in the company facing charges under:
Kegagalan menghantar dan 
melaporkan pendapatan 
dalam tempoh yang ditetapkan 
dan kegagalan melaporkan 
pendapatan yang sepatutnya 
(tuntutan palsu) dalam Borang 
Nyata Cukai Pendapatan (BNCP)
Failure to declare income within 
the stipulated period and failure 
to declare the correct amount of 
income (fictitious claims) in the 
Income Tax Return Form (ITRF)
Kegagalan membayar cukai 
pendapatan dalam tempoh 
yang ditetapkan
Failure to pay income tax 
within the stipulated period
Kesalahan Jenayah
Criminal Offence
Kesalahan Sivil
Civil Offence

===== PAGE 73 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
72
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Korporat
Kadar Cukai Korporat
Corporate Tax Rates
Jenis Syarikat
Type of Company
Tahun Taksiran 
Year of Assessment
2009-
2015 2016 2017-
2018 2019 2020-
2022
2023-
2025
Modal berbayar sehingga RM2.5 juta pada 
permulaan tempoh asas dan pendapatan kasar 
tidak melebihi RM50 juta
Paid-up capital up to RM2.5 million at the 
beginning of the basis period and gross 
business income not more than RM50 million
• Pendapatan bercukai bagi RM500,000 
pertama
• Chargeable income for the first RM500,000
20% 19% 18% 17%
• Pendapatan bercukai selebihnya
• Tax on the balance of chargeable income 25% 24% 24% 24%
• Pendapatan bercukai RM600,000
• Chargeable income for the first RM600,000 17%
• Pendapatan bercukai selebihnya
• Tax on the balance of chargeable income 24%
• Pendapatan bercukai RM150,000 yang 
pertama
• Chargeable income for the first RM150,000
15%
• Pendapatan bercukai RM150,001 hingga 
RM600,000
• Chargeable income for RM150,001 to 
RM600,000
17%
• Pendapatan bercukai RM600,001 dan 
seterusnya
• Chargeable income for RM600,001 and 
subsequent balance 
24%
Modal berbayar melebihi RM2.5 juta pada awal 
tempoh asas / syarikat selain kategori di atas
Paid-up capital exceeding RM2.5 million at 
the beginning of the basis period / companies 
other than the above category
25% 24% 24% 24% 24% 24%

===== PAGE 74 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
73
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Corporate Tax
• Pendaftaran nombor cukai pendapatan syarikat boleh dibuat dalam talian menggunakan aplikasi 
e-Daftar di pautan https://mytax.hasil.gov.my 
Company’s tax number registration may be made online using e-Daftar application via https://
mytax.hasil.gov.my
• Rujuk penyata akaun, dokumen sokongan, penyata pendapatan dan resit tuntutan semasa 
pengisian borang.
Please refer to all account statements, supporting documents, income statements and claimable 
receipts when filling in the form.
• Akaun perniagaan dan dokumen sokongan tidak perlu dihantar semasa penghantaran borang.
Business accounts and supporting documents are not required at the time of Form C submission.
• Pastikan kod perniagaan diisi dengan betul dalam BNCP. Panduan kod perniagaan boleh 
diperoleh di www.hasil.gov.my.
Please be sure that the business code entered is correct in the Income Tax Return Form (ITRF). 
Guidelines on the business codes can be obtained from www.hasil.gov.my
• Simpan rekod dan buku akaun selama 7 tahun bagi tujuan semakan HASiL.
Keep all related records and accounts for 7 years for HASiL’s audit purposes.
• BNCP perlu dikemukakan walaupun akaun mengalami kerugian.
The ITRF must still be submitted, even when the account is experiencing losses.
• Syarikat dorman tidak perlu menghantar e-CP204, tetapi perlu menghantar Borang e-C setiap 
tahun.
The dormant company is not required to submit e-CP204, but must still submit Form e-C 
annually. 
• Tatacara Pindaan Borang Cukai C boleh dirujuk dalam Garis Panduan Operasi Bil. 3 Tahun 2024: 
Prosedur Pengemukaan Borang Nyata Terpinda.
Procedure for amendment of Form C can be referred to in Operational Guideline No. 3 of the 
Year 2024: Procedure for Submission of Amended Return Form.
NOTA PENTING / IMPORTANT NOTES
• Alamat surat menyurat/alamat 
premis perniagaan
• Correspondence address/
business registered address
• Nombor telefon untuk dihubungi
• Contact number
• Pertukaran nama syarikat
• Change of company’s name
• Maklumat ejen cukai (jika 
berkenaan)
• Information of tax agent (if 
applicable)
Kemas Kini Maklumat 
Syarikat
Update Your Company’s 
Information
Maklumat yang perlu 
dikemaskini sekiranya 
terdapat perubahan adalah:
Should there be any changes 
in information that needs to 
be updated:

===== PAGE 75 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
74
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Koperasi
CUKAI KOPERASI
COOPERATIVE TAX
Cukai koperasi dikenakan ke atas pertubuhan/badan berikut yang bermastautin dan 
memperoleh pendapatan di Malaysia:
Cooperative tax is imposed on the following organisations/bodies that are resident and 
derive income in Malaysia:
Koperasi yang didaftarkan di bawah Akta Koperasi 1993 (Akta 502);
Cooperatives registered under the Cooperative Act 1993 (Act 502);
Mana-mana pertubuhan yang diperbadankan di bawah Akta Syarikat 2016 
(Akta 777) tetapi didaftarkan di bawah Akta Koperasi 1993.
Any organisation incorporated under the Companies Act 2016 (Act 777) but 
registered under the Cooperative Act 1993;
Pertubuhan Peladang yang didaftarkan di bawah Akta Pertubuhan Peladang 
1973 (Akta 109); dan
Farmers’ Organisations registered under the Farmers’ Organisations Act 1973 
(Act 109); and
Persatuan Nelayan yang didaftarkan di bawah Akta Persatuan Nelayan 1971 
(Akta 44).
Fishermen’s Associations registered under the Fishermen’s Associations Act 
1971 (Act 44).
A
B
C
D
Layanan cukai koperasi tertakluk kepada Akta Cukai Pendapatan 1967.
The tax treatment of cooperatives is subject to the Income Tax Act 1967.
PERHATIAN / PLEASE NOTE

===== PAGE 76 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
75
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cooperative Tax
Tanggungjawab Koperasi
Responsibilities of Cooperatives
• Hantar Borang C1 secara e-Filing (e-C1) mulai tahun taksiran 2025 dalam tempoh 
7 bulan dari tarikh tutup tempoh perakaunan (termasuk koperasi dorman).
Submit Form C1 through e-Filing (e-C1) starting from Year of Assessment 2025 
within 7 months from the end of the accounting period (including dormant 
cooperatives).
• Hantar anggaran cukai secara e-Filing (e-CP204).
Submit tax estimation via e-Filing (e-CP204).
• Bayaran ansuran koperasi (anggaran dibuat oleh koperasi).
Make instalment payments (based on the cooperative’s tax estimation).
• Hantar Borang C1 secara e-Filling (e-C1) atau Borang C1 secara manual ke 
Bahagian Pengurusan Rekod & Maklumat Percukaian HASiL dalam tempoh 7 
bulan dari tarikh tutup tempoh perakaunan (termasuk koperasi dorman) bagi 
tahun taksiran 2024 dan sebelumnya.
Submit Form C1 through e-Filing (e-C1) or manual Form C1 to the Bahagian 
Pengurusan Rekod & Maklumat Percukaian HASiL within 7 months from the 
end of the accounting period (including dormant cooperatives) for Years of 
Assessment 2024 and prior.
Perkara
Item
Koperasi Baharu New Co-Operative Society
Koperasi Sedia Ada
Existing Co-Operative Society
Borang
Form
Hantar Anggaran
Submission Date
Dalam masa 3 bulan pertama 
operasi
Within first 3 months of 
operations
30 hari sebelum mula 
tempoh asas
30 days before the 
beginning of the basis 
period
e-CP204
Tempoh Bayaran
Payment Period
Pada bulan ke-6 tempoh asas
In the 6th month of the basis 
period
Bulan ke-2 tempoh asas
In the 2nd month of the 
basis period
CP207
Tarikh Bayaran
Payment Date
Sebelum/pada 15 hari bulan
Before/on the 15th of every month CP207
Pindaan 
Anggaran
Revised 
Estimation
Pada bulan ke-6 atau ke-9 atau ke-11 tempoh asas atau 
dalam ketiga-tiga bulan tersebut
In the 6th, 9th, or 11th month of the basis period or in all three 
of those months
e-CP204A
(Koperasi dorman tidak perlu hantar e-CP204)
(Dormant cooperatives are not required to submit e-CP204)

===== PAGE 77 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
76
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Koperasi
• Bayar baki cukai (jika ada) menggunakan CP207 sebelum/pada hari terakhir 
pengemukaan Borang C1 (7 bulan selepas tarikh penutupan tempoh perakaunan).
Pay any tax balance (if any) via CP207 before/on the last day of submitting Form C1 (7 
months after the end of the accounting period).
• Simpanan rekod dan buku akaun selama 7 tahun bagi tujuan semakan HASiL.
Maintain records and accounting books for 7 years for HASiL audit purposes.
Pengecualian Cukai 
Koperasi di bawah 
Jadual 6 Akta Cukai 
Pendapatan 1967:
Cooperative Tax 
Exemptions Under 
Schedule 6 of the 
Income Tax Act 1967
Subperenggan 12(1)(b) / Subparagraph 12(1)(b)
Selepas 5 tahun tamat, jika kumpulan wang ahli pada 
hari pertama tempoh asas adalah kurang daripada 
RM750,000After the 5-year period ends, if members’ funds on 
the first day of the basis period are less than RM750,000
Subperenggan 12(1)(a) / Subparagraph 12(1)(a)
Bagi tempoh 5 tahun pertama mulai dari tarikh pendaftaran 
koperasi tersebut; dan
For the first 5 years from the date of registration of the 
cooperative; and
Semua koperasi wajib mengemukakan Borang C1 tanpa mengira kelayakan pengecualian cukai. 
Pengemukaan melalui e-Filing (e-C1) adalah mandatori bermula Tahun Taksiran 2024, dan 
kemudahan e-Filing telah tersedia sejak Tahun Taksiran 2017.
All cooperatives must submit Form C1 regardless of exemption status. Submission via e-Filing (e-C1) 
is mandatory from YA 2024, and e-Filing has been available since YA 2017. 
PERHATIAN / PLEASE NOTE
Orang yang Bertanggungjawab
Responsible Persons
Pengerusi koperasi
Chairman of the 
cooperative
Setiausaha koperasi
Secretary of the 
cooperative
Bendahari koperasi
Treasurer of the 
cooperative
Orang yang 
menjalankan mana￾mana fungsi di atas
Any person
performing any of the 
above functions

===== PAGE 78 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
77
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cooperative Tax
Kadar Cukai Koperasi Bagi Tahun Taksiran 2015-2025
Cooperative Tax Rates (Years of Assessment 2015–2025)
Banjaran Pendapatan Bercukai
Chargeable Income
(RM)
Pengiraan Cukai
Tax Calculation
(RM)
Kadar
Rate
 (%)
Cukai
Tax
(RM)
1 - 30,000 30,000 pertama
First 30,000 0 0
30,001 - 60,000 30,000 berikutnya
Next 30,000 5 1,500
60,001 - 100,000
60,000 pertama
40,000 berikutnya
First 60,000
Next 40,000
10 1,500
4,000
100,001 - 150,000
100,000 pertama
50,000 berikutnya
First 100,000
Next 50,000
15 5,500
7,500
150,001 - 250,000
150,000 pertama
100,000 berikutnya
First 150,000
Next 100,000
18 13,000
18,000
250,001 - 500,000
250,000 pertama
250,000 berikutnya
First 250,000
Next 250,000
21 31,000
52,500
500,001 - 750,000
500,000 pertama
250,000 berikutnya
First 500,000
Next 250,000
23 83,500
57,500
750,000 dan ke atas
750,000 and above
750,000 pertama
setiap ringgit berikutnya
First 750,000
Next each additional 
Ringgit
24 141,000
…………
Kemudahan Bayaran Cukai Koperasi
Payment Facilities for Cooperative Tax
* Sila rujuk Seksyen 65A, 77A, 107C, Perenggan 12 Jadual 6, Akta Cukai Pendapatan 1967 dan Ketetapan 
Umum No. 7/2024 untuk rujukan lanjut.
*Refer to Sections 65A, 77A, 107C, Paragraph 12 of Schedule 6 of the Income Tax Act 1967, and Public 
Ruling No. 7/2024 for further reference.
Perkhidmatan 
ByrHASiL
ByrHASiL 
service
Bayaran Melalui Kad 
Kredit
Credit card 
payments
Perkhidmatan Bayaran pada Ejen 
HASiL yang dilantik
Payments through authorised 
HASiL payment agents

===== PAGE 79 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
78
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Keuntungan
Harta Tanah
Cukai Keuntungan Harta Tanah (CKHT) ialah cukai yang dikenakan ke atas keuntungan 
daripada pelupusan aset yang terletak di Malaysia. Mulai 21 Oktober 1988, CKHT 
diperluaskan kepada keuntungan daripada pelupusan saham dalam syarikat harta tanah.
Real Property Gains Tax (RPGT) is a tax 
imposed on gains from the disposal of 
assets located in Malaysia. Starting from 
21 October 1988, RPGT was extended to 
profits from the disposal of shares in real 
property companies (RPCs).
CKHT dikenakan ke atas pelupus dalam 
tahun taksiran di mana transaksi pelupusan 
berlaku. Tahun taksiran merujuk kepada 
tahun kalendar.
RPGT is charged to the disposer in the 
year of assessment in which the disposal 
transaction takes place. Year of assessment 
refers to the calendar year.
CUKAI KEUNTUNGAN HARTA TANAH
REAL PROPERTY GAINS TAX
Apakah Cukai Keuntungan Harta Tanah?
What Is Real Property Gains Tax?
Apakah Jenis Aset Yang Dikenakan CKHT?
What Types of Assets Are Subjet to RPGT?
Harta Tanah
Real Property 
Syer
Shares
Harta tanah yang terletak di Malaysia, 
contohnya:
Real property located in Malaysia, for example:
1. Bangunan kediaman.
Residential buildings.
2. Bangunan komersial.
Commercial buildings.
3. Tanah kosong.
Empty land.
1. Syer syarikat harta tanah (SHT).
Shares in real property companies (RPCs).
2. Syer sebagai balasan atas pindahan harta 
tanah kepada syarikat yang dikawal.
Shares in return for the transfer of real 
property to a controlled company.
Cukai Keuntungan
Harta Tanah

===== PAGE 80 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
79
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Real Property Gains Tax
Siapakah 
Yang 
Dikenakan 
CKHT?
Who Is 
Charged 
With
RPGT?
Pelupus akan dikenakan cukai atas keuntungan yang terakru kepadanya apabila 
melupuskan aset yang boleh dikenakan cukai yang terletak di Malaysia. 
The disposer will be taxed on the gain accruing to him on disposal of taxable 
assets located in Malaysia.
Mulai 1 Januari 2024, pelupus kategori syarikat, perkongsian liabiliti terhad (PLT), 
badan amanah dan koperasi yang membuat pelupusan syer tidak dikenakan 
CKHT kerana akan dikenakan Cukai Keuntungan Modal di bawah Akta Cukai 
Pendapatan (ACP) 1967.
Starting from 1 January 2024, companies, limited liability partnerships, trusts and 
cooperatives who dispose of RPC shares are not subject to RPGT as it will be 
subject to Capital Gains Tax under the Income Tax Act (ITA) 1967.
Contoh pelupus adalah individu, syarikat, perkongsian, pertubuhan, pemegang 
amanah, badan amanah, koperasi dan lain-lain orang yang boleh dikenakan 
cukai. 
Examples of disposers are individuals, companies, partnerships, associations, 
trustees, trusts, cooperatives and other taxable persons.
Mulai 1 Januari 2025, Sistem Taksir Sendiri CKHT diperkenalkan. Pembayar cukai 
yang terlibat adalah semua kategori pembayar cukai yang melupuskan aset 
mulai 1 Januari 2025.
Starting from 1 January 2025, the RPGT Self-Assessment System was introduced. 
Taxpayers involved are all categories of taxpayers who dispose of assets from 1 
January 2025.
Apakah Maksud Keuntungan Daripada Pelupusan Aset?
What Is the Meaning of Gain from Disposal of an Asset?
Harga pelupusan ditolak dengan harga pemerolehan.
The disposal price minus the acquisition price.
Harga Pelupusan
Disposal Price
Harga Pemerolehan
Acquisition Price
Amaun atau nilai balasan pelupusan
Amount or value of the consideration for the 
disposal of an asset
(-) Belanja dibenarkan (Ubah suai/tambahan/ 
mengekalkan hak milik atau nilai harta tanah)
(−) Allowable expenses (modifications/
additions/to maintain property ownership or 
value)
(-) Kos sampingan pelupusan (guaman/duti 
setem/komisen dll)
(−) Disposal incidental costs (legal fees/stamp 
duty/commission, etc.)
Amaun atau nilai balasan pemerolehan
Amount or value of the consideration for the 
acquisition of an asset
(+) Kos sampingan pemerolehan (guaman/duti 
setem/komisen, dll)
(+) Acquisition incidental costs (legal fees/stamp 
duty/commission, etc)
(-) Penerimaan pampasan/ganti rugi/insurans 
kerana kerosakan atau susut nilai aset
(−) Receipt of compensation/insurance for damage 
or depreciation of assets
(-) Deposit terlucut hak
(-) Deposit forfeited
Nota: Rujuk Borang Cukai Keuntungan Harta Tanah untuk kaedah pengiraan yang lebih terperinci.
Refer to the RPGT Form for a more detailed method of calculation.

===== PAGE 81 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
80
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Keuntungan
Harta Tanah
Keuntungan pelupusan harta tanah tertakluk kepada Akta Cukai Pendapatan (ACP) 
1967 atau Akta Keuntungan Harta Tanah (AKCHT) 1976
Gains on selling real property charged under the Income Tax Act (ITA) 1967 or Real 
Property Gains Tax (RPGT) 1976
• Pelupusan yang tertakluk kepada ACP 1967 atau ACKHT 1976 adalah bergantung kepada 
fakta dan merit sesuatu kes. 
The imposition of disposal subject to ITA 1967 or RPGTA 1976 depends on the facts and 
merits of the case.
• Sekiranya orang yang menjalankan perniagaan harta tanah (sama ada perniagaan 
didaftarkan atau tidak), keuntungan tersebut akan dikenakan di bawah ACP 1967.
If the person runs a real estate business (whether the business is registered or not), the 
gains will be charged under ITA 1967. 
Taksiran Tidak Dikenakan Cukai/Pengecualian
Non-Taxable Assessment/Exemption
Pengecualian Pelupusan Rumah 
Kediaman Persendirian individu 
warganegara atau pemastautin 
tetap (layak sekali sahaja) - 
Seksyen 8 ACKHT 1976.
Exemption from the disposal of 
a private residence by individual
citizens or permanent residents 
(eligible once only) - Section 8 
RPGTA 1976.
Pemberian harta tanah sebagai balasan 
kasih sayang di mana pemberi dan 
penerima adalah suami dan isteri / ibu, 
bapa dan anak / datuk, nenek dan cucu - 
Perenggan 12 Jadual 2 ACKHT 1976.
Transfer of real property by way of 
love and affection where the transferor 
and transferee are husband and wife / 
parents and children / grandparents and 
grandchildren - Paragraph 12 of Schedule 
2 ACKHT 1976.
Rujuk Portal Rasmi HASiL untuk jenis pengecualian yang lain.
Refer to the HASiL Official Portal for other types of exemptions.

===== PAGE 82 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
81
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Real Property Gains Tax
Kadar cukai adalah mengikut kategori pelupus dan bergantung kepada tempoh pemilikan 
atau pegangan sesuatu aset. 
The tax rate is determined based on the category of disposer and the period of ownership 
or holding of the asset.
Bahagian I Jadual 5 ACKHT 1976
Part I Schedule 5 of the RPGTA 1976
a
Pelupus di Bahagian I adalah selain daripada pelupus kategori Bahagian II dan III. 
Contohnya individu warganegara Malaysia dan perkongsian.
The disposers in Part I are other than the disposers of the Part II and III categories. For 
example Malaysian individuals and partnerships.
Tempoh Pelupusan
Disposal Period
Kadar Cukai (%)
Rate (%)
1.1.2010 - 
31.12.2011
1.1.2012 - 
31.12.2012
1.1.2013 - 
31.12.2013
1.1.2014 - 
31.12.2018
1.1.2019 - 
31.12.2021
Mulai 
/ W.e.f. 
1.1.2022
Dalam tempoh 2 tahun
Within two years 5 10 15 30 30 30
Dalam tahun ke-3
In the third year 5 5 10 30 30 30
Dalam tahun ke-4
In the fourth year 5 5 10 20 20 20
Dalam tahun ke-5
In the fifth year 5 5 10 15 15 15
Dalam tahun ke-6 atau 
seterusnya
In the sixth year and 
thereafter
5 * 5 ** 5 *** 0 5 0
Bahagian II Jadual 5 ACKHT 1976
Part II of Schedule 5 of the RPGTA 1976
b
Pelupus di Bahagian II adalah syarikat yang diperbadankan di Malaysia, pemegang 
amanah bagi suatu amanah dan kumpulan orang yang didaftarkan di bawah mana￾mana undang- undang  bertulis di Malaysia.
Disposers in Part II are companies incorporated in Malaysia, trustees of a trust, and 
groups of persons registered under any written law in Malaysia.
Kadar Cukai
Tax Rate

===== PAGE 83 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
82
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Keuntungan
Harta Tanah
Tempoh Pelupusan
Disposal Period
Kadar Cukai (%)
Rate (%)
1.1.2010 - 
31.12.2011
1.1.2012 - 
31.12.2012
1.1.2013 - 
31.12.2013
1.1.2014 - 
31.12.2018
Mulai 
/ W.e.f. 
1.1.2019
Dalam tempoh 2 tahun
Within two years 5 10 15 30 30
Dalam tahun ke-3
In the third year 5 5 10 30 30
Dalam tahun ke-4
In the fourth year 5 5 10 20 20
Dalam tahun ke-5
In the fifth year 5 5 10 15 15
Dalam tahun ke-6 atau seterusnya
In the sixth year and thereafter 5 * 5 ** 5 *** 5 10
Bahagian III Jadual 5 ACKHT 1976
 Part III of Schedule 5 of the RPGTA 1976
c
Pelupus di Bahagian III adalah individu bukan warganegara dan bukan pemastautin 
tetap, atau harta pusaka si mati yang bukan warganegara dan bukan juga pemastautin 
tetap atau syarikat yang tidak diperbadankan di Malaysia.
Disposer in Part III is an individual who is not a citizen and not a permanent resident, 
or the estate of the deceased who is not a citizen and not a permanent resident or a 
company that is not incorporated in Malaysia.
Tempoh Pelupusan
Disposal Period
Kadar Cukai (%)
Rate (%)
1.1.2010 - 
31.12.2011
1.1.2012  
-31.12.2012
1.1.2013 - 
31.12.2013
1.1.2014 - 
31.12.2018
Mulai 
/ W.e.f.
1.1.2019
Dalam tempoh 2 tahun
Within two years 5 10 15 30 30
Dalam tahun ke-3
In the third year 5 5 10 30 30
Dalam tahun ke-4
In the fourth year 5 5 10 30 30
Dalam tahun ke-5
In the fifth year 5 5 10 30 30
Dalam tahun ke-6 atau 
seterusnya
In the sixth year and thereafter
5 * 5 ** 5 *** 5 10

===== PAGE 84 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
83
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Real Property Gains Tax
Pembayaran CKHT bagi tempoh 1.1.2010 hingga 31.12.2011 telah diberi pengecualian melalui 
Perintah CKHT (Pengecualian) (No.2) 2009 [P.U. (A) 486/2009]
Exemption of RPGT payment from the period of 1.1.2010 until 31.12.2011 via RPGT Order 
(Exemption) (No.2) 2009 [P.U.(A) 486/2009]
Pembayaran CKHT bagi tempoh 1.1.2012 hingga 31.12.2012 telah diberi pengecualian melalui 
melalui Perintah CKHT (Pengecualian) 2011 [P.U. (A) 434/2011]
Exemption of RPGT payment from the period of 1.1.2012 until 31.12.2012 via RPGT Order 
(Exemption) 2011 [P.U.(A) 434/2011]
Pembayaran CKHT bagi tempoh 1.1.2013 hingga 31.12.2013 telah diberi pengecualian melalui 
melalui Perintah CKHT (Pengecualian) 2012 [P.U. (A) 415/2012]
Exemption of RPGT payment from the period of 1.1.2013 until 31.12.2013 via RPGT Order 
(Exemption) 2012 [P.U.(A) 415/2012]
*
**
***
NOTA / NOTE
Pelaksanaan Sistem Taksir Sendiri CKHT (STS CKHT)
Real Property Gains Tax Self Assessment System (RPGT SAS)
Selaras dengan pelaksanaan STS CKHT, pembayar cukai yang melupuskan aset mulai 1 
Januari 2025 dikehendaki untuk :
In accordance with the implementation of RPGT SAS, taxpayers who disposed of assets 
from 1 January 2025 are required to:
mengemukakan Borang CKHT (BNCKHT);
submit the RPGT Form;
membuat bayaran; serta
make payment; and
menentukan keuntungan yang dikenakan cukai dan mengira cukai yang dikenakan;
determine the taxable profit and calculate the tax charged;
menyimpan dokumen berkaitan dalam tempoh 7 tahun.
keep relevant documents for a period of 7 years.
Borang CKHT yang dikemukakan oleh pembayar cukai dianggap sebagai notis taksiran. 
Tiada notis taksiran akan dikeluarkan oleh HASiL.
RPGT Form submitted by the taxpayer is considered as a notice of assessment. No notice 
of assessment will be issued by HASiL.
Tanggungjawab 
Pemeroleh Dan 
Pelupus
Responsibility 
of Acquirer And 
Disposer
Orang yang membeli/
memperoleh aset
Person who buys/acquires 
an asset
Pemeroleh
Acquirer
Orang yang menjual/
melupuskan aset
Person who sells/disposes 
of an asset
Pelupus
Disposer

===== PAGE 85 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
84
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Keuntungan
Harta Tanah
Mengemukakan Borang CKHT
Submitting the RPGT Form
a
Pemeroleh dan pelupus bertanggungjawab untuk mengemukakan Borang CKHT 
dalam tempoh 60 hari dari tarikh pelupusan/pemerolehan. 
The acquirer and disposer are responsible for submitting the RPGT Form within 60 
days from the date of disposal/acquisition.
Jenis-Jenis Borang CKHT / Types of RPGT Form
Pemeroleh
Acquirer
Pelupus
Disposer
Borang CKHT 2A – Pemerolehan harta 
tanah/syer
Form CKHT 2A – Acquisition of real 
property/shares
• Borang CKHT 1A – Pelupusan harta tanah
• Form CKHT 1A - Disposal of real property
• Borang CKHT 1B – Pelupusan syer
• Form CKHT 1B - Disposal of shares
• Borang CKHT 3 – Pengecualian/pelupusan tidak 
dikenakan cukai
• Form CKHT 3 - Exemption/non-taxable disposal
Kaedah pengemukaan Borang CKHT / RPGT Form submission method
Mulai 1 Januari 2025, pengemukaan Borang CKHT secara dalam talian di e-CKHT Portal 
MyTax melalui https://mytax.hasil.gov.my adalah mandatori termasuk bagi pelupusan 
tahun sebelumnya.
Starting from 1 January 2025, online submission of CKHT on e-CKHT Portal MyTax 
via https://mytax.hasil.gov.my is mandatory, including for disposals made in previous 
years.
Sekiranya tiada nombor pengenalan cukai (TIN), permohonan boleh dikemukakan melalui 
perkhidmatan e-Daftar di MyTax.
If there is no tax identification number (TIN), the application may be submitted through e-Daftar 
service at MyTax.
Manual Pengguna e-CKHT boleh diperoleh dan dimuat turun dari Portal HASiL > Muat Turun 
Borang > CKHT atau dari Portal MyTax > Panduan Pengguna.
User Manual for e-CKHT filling can be obtained and downloaded from HASiL Portal > Form 
Download > CKHT or MyTax Portal > User Manual.
Contoh Borang CKHT kertas boleh dimuat turun dan dicetak di Portal HASiL > Muat Turun 
Borang > CKHT.
Samples of RPGT Form can be downloaded and printed at HASiL Portal > Download Form > 
CKHT.
Pengemukaan Borang CKHT kertas adalah tidak diterima dan dianggap gagal mengemukakan 
Borang CKHT sekiranya tiada pengemukaan semula dibuat melalui e-CKHT di MyTax.
The submission of manual RPGT Form is not accepted and is considered as failed to submit 
RPGT Form if no re-submission is made through e-CKHT on MyTax.
a
b
c
d

===== PAGE 86 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
85
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Real Property Gains Tax
Membuat Bayaran CKHT
Making RPGT Payments
b
Pelupus dan pemeroleh bertanggungjawab untuk membuat bayaran CKHT dalam 
tempoh yang ditetapkan.
The disposer and acquirer are responsible for making the CKHT payment within the 
specified period.
9 3% : Pelupus selain daripada yang tertakluk kepada 5% dan 7%.
3% : Disposers other than those subject to 5% and 7%.
9 5% : Pelupus syarikat diperbadankan di Malaysia/pemegang amanah/kumpulan 
orang yang didaftarkan di bawah mana-mana undang-undang bertulis di 
Malaysia bagi pelupusan aset dalam tempoh tiga (3) tahun.
5% : Disposers who are trustee/company incorporated in Malaysia/group of 
persons registered under any written law in Malaysia for disposal within three (3) 
years.
9 7% : Pelupus individu bukan warganegara dan bukan pemastautin tetap/wasi 
bagi si mati bukan warganegara dan bukan pemastautin tetap/syarikat tidak 
diperbadankan di Malaysia.
7% : Disposers of non-citizen and non-resident individuals/executors of deceased 
non-citizens and non-permanent residents/companies not incorporated in 
Malaysia.
Kaedah Bayaran CKHT / Method of RPGT Payment
Pelupusan TT 2024 dan ke 
bawah
Disposal from YA 2024 and 
below
Pelupusan TT 2025 dan seterusnya
Disposal from YA 2025 and above
Bayaran baki cukai selepas 
taksiran dikeluarkan oleh HASiL 
(dalam tempoh 30 hari selepas 
tarikh notis dikeluarkan).
Payment of tax balance after 
assessment is issued by HASiL 
(within 30 days from the notice 
issued).
Jika bayaran remitan oleh 
pemeroleh melebihi taksiran 
dibangkitkan, bayaran balik 
akan dibuat kepada pelupus.
If the payment by the acquirer 
exceeds the assessment 
raised, a refund will be made 
to the disposer.
Bayaran baki cukai dalam tempoh 30 hari selepas tarikh 
pelupusan.
Payment of tax balance within 30 days from the date of 
disposal.
Mulai 1 Januari 2026, bayaran baki cukai atas taksiran 
disifatkan boleh dijelaskan secara ansuran dengan 
kebenaran KPHDN.
With effect from 01 January 2026, payment of the balance 
of tax under a deemed assessment may be made by 
instalments, subject to the approval of the DGIR.
Jika bayaran remitan oleh pemeroleh melebihi pengiraan 
cukai kena dibayar, bayaran balik akan dibuat kepada 
pelupus.
If the payment by the acquirer exceeds the amount of tax 
payable, a refund will be made to the disposer.

===== PAGE 87 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
86
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Cukai Keuntungan
Harta Tanah
Kaedah Bayaran CKHT / RPGT Payment Method
Pemeroleh
Acquirer
Pelupus
Disposer
Pemeroleh perlu membuat pengisian e-CKHT 
2A untuk menjana Nombor Bil bagi membuat 
bayaran di bawah seksyen 21B dengan 
menggunakan kemudahan seperti berikut:
The acquirer needs to complete e-CKHT 2A 
to generate Bill Number for payment under 
Section 21B using the following facilities:
a. ByrHasil FPX (Financial Process Exchange) 
ByrHasil FPX (Financial Process Exchange) 
i. Capaian melalui https://byrhasil.hasil.gov.
my;
Access via https://byrhasil.hasil.gov.my;
ii. Pengguna perlu mempunyai akaun 
perbankan elektronik dengan mana-mana 
bank yang menyertai FPX; atau 
Users must have an electronic banking 
account with any bank participating in 
FPX; or 
b. Bank ejen kutipan HASiL yang telah dilantik 
dengan menggunakan Nombor Bil sahaja. 
Senarai bank ejen kutipan HASiL yang telah 
dilantik boleh dirujuk di Portal Rasmi HASiL.
HASiL collection agent bank that has been 
appointed using Bill Number only. The list 
of appointed HASiL collection agent banks 
can be downloaded and printed at HASiL 
Official Portal.
Pelupus perlu membuat bayaran cukai atau 
baki cukai CKHT menggunakan Nombor 
Bil yang dijana di Slip Pengesahan Borang 
CKHT 1A atau 1B dengan menggunakan 
kemudahan seperti berikut:
The disposer needs to make a tax payment 
or balance ot the tax using the Bill Number 
generated from the Verification Slip of 
Form CKHT 1A or 1B through the following 
facilities:
a. Capaian melalui https://byrhasil.hasil.
gov.my.
Access via https://byrhasil.hasil.gov.my;
b. Bank ejen kutipan HASiL yang telah 
dilantik. Senarai bank ejen kutipan 
HASiL yang telah dilantik boleh dirujuk 
di Portal Rasmi HASiL.
HASiL collection agent bank that has 
been appointed. The list of appointed 
HASiL collection agent banks can be 
downloaded from HASiL Official Portal.
Cukai Keuntungan
Harta Tanah

===== PAGE 88 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
87
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Real Property Gains Tax
Pengenaan Penalti dan Kenaikan Cukai di bawah ACKHT 1976
Imposition of Penalties and Increases of Tax under RPGTA 1976
a. Kegagalan mengemukakan Borang CKHT dengan lengkap dalam tempoh 60 hari selepas tarikh 
pelupusan aset atau tarikh lanjutan masa dibenarkan:
Failure to submit the completed RPGT Form within 60 days from the date of disposal of the asset 
or the date of extension of time allowed:
Pelupus boleh dikenakan penalti sehingga tiga kali ganda jumlah cukai dikenakan [Subseksyen 
29(3) ACKHT 1976].
The disposers may be subject to a penalty of up to three times the amount of tax imposed 
[Subsection 29(3) of the RPGTA 1976].
b. Pelupus membuat suatu penyata yang tidak betul berkenaan suatu pelupusan aset atau 
memberikan maklumat yang tidak betul:
The disposer makes an incorrect statement regarding an asset disposal or provides incorrect 
information:
Pelupus boleh dikenakan penalti bersamaan dengan amaun cukai terkurang lapor (maksimum 
100%) [Subseksyen 30(2) ACKHT 1976].
The disposer may be subject to a penalty equal to the amount of tax under declared (maximum of 
100%) [Subsection 30(2) of the RPGTA 1976].
c. Pelupus mengisi atau keterangan tidak benar dalam Borang CKHT 3 yang menyebabkan 
pemeroleh gagal meremit bayaran di bawah subseksyen 21B(1) atau 21B(1A) ACKHT 1976:
The disposer provides false information in Form CKHT 3 which causes the acquirer to fail to remit 
the payment under Subsection 21B(1) or 21B(1A) of the RPGTA 1976:
Pelupus boleh dikenakan suatu kenaan dengan suatu jumlah bersamaan 10% cukai yang 
kena dibayar jika membuat suatu penyata yang tidak betul [Subseksyen 13(6) ACKHT 1976 dan 
Subseksyen 14(5) ACKHT 1976].
The disposer may be subject to an amount equal to 10% of the tax payable for making an incorrect 
statement under [Subsection 13(6) and Subsection 14(5) of the RPGTA 1976].
d. Pelupus gagal membuat bayaran cukai/baki cukai seperti berikut:
The disposer fails to make payment of tax/balance of tax as follows:
Pelupusan TT2024 dan sebelum
Disposals in YA 2024 and prior
Pelupusan mulai TT 2025
Disposals from YA 2025 onwards
Dalam tempoh 30 hari selepas tarikh notis 
dikeluarkan.
Within 30 days after the date of issuance of the 
notice.
Dalam tempoh 90 hari selepas tarikh 
pelupusan.
Within 90 days after the date of disposal.
Pelupus boleh dikenakan suatu kenaikan bersamaan 10% atas jumlah yang perlu dibayar 
[Subseksyen 21(4) ACKHT 1976].
The disposer may be subject to an increase 10% of the amount payable [Subsection 21(4) of the 
RPGTA 1976].
e. Pemeroleh gagal membuat bayaran 3% / 5% / 7% daripada jumlah nilai balasan atau kesemua 
balasan wang atau amaun taksiran disifatkan (yang mana lebih rendah) dalam tempoh 60 hari 
selepas tarikh pelupusan:
The acquirer fails to make payment of 3% / 5% / 7% of the total value of the consideration or all 
sums of money or an amount equivalent to the deemed assessment amount (whichever is lower) 
within 60 days after the date of disposal:
Pemeroleh boleh dikenakan suatu kenaikan bersamaan 10% atas jumlah yang perlu dibayar 
[Subseksyen 21B (2) ACKHT 1976].
The acquirer may be subject to an increase equivalent to 10% of the amount payable [Subsection 
21B(2) of the RPGTA 1976].

===== PAGE 89 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
88
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Duti Setem
DUTI SETEM
STAMP DUTY
Duti Setem ialah duti yang dikenakan ke atas dokumen / surat cara di bawah Jadual 
Pertama, Akta Setem 1949 yang mempunyai kesan perundangan, komersial atau 
kewangan.
Stamp Duty is a duty imposed on documents or instruments listed under the First 
Schedule of the Stamp Act 1949, which have legal, commercial or financial implication.
• Ditentukan oleh Pejabat Setem Negeri berdasarkan dokumen / surat cara yang dikemukakan 
melalui permohonan penyeteman secara dalam talian.
The amount is determined by State Stamp Office based on the document / instrument 
submitted through the online stamping application.
• Permohonan penyeteman dan pembayaran duti setem boleh dibuat secara dalam talian 
melalui portal MyTax e-Duti Setem di pautan https://mytax.hasil.gov.my/ tanpa perlu hadir 
ke kaunter duti setem.
Application for stamping and payment of stamp duty can be made online through the 
e-Stamp Duty portal at the link https://mytax.hasil.gov.my/ without the need to visit the 
stamp duty counter.
Tempoh Penyeteman
Period of Stamping
Amaun Duti Setem
Amount of the Duty Stamp
Dalam tempoh 30 hari selepas dokumen 
/ surat cara pertama kali diterima dalam 
Malaysia sekiranya disempurnakan di 
luar Malaysia.
Within 30 days after the document / 
instrument was first received in Malaysia 
if it was executed outside Malaysia.
Dalam tempoh 30 hari dari tarikh 
dokumen / surat cara disempurnakan 
/ ditandatangani dalam Malaysia.
Within 30 days from the date 
the document / instrument was 
executed / signed in Malaysia.
Tetap / Fixed
Dikenakan tanpa mengambil kira amaun balasan atau amaun yang 
dinyatakan dalam dokumen / surat cara.
Chargeable regardless of the consideration or amount prescribed 
in the document / instrument.
Ad Valorem
Dikenakan berdasarkan amaun balasan dinyatakan dalam 
dokumen / surat cara atau nilai pasaran.
Chargeable based on consideration prescribed in the document / 
instrument or market value.
Jenis Duti
Type of Duty

===== PAGE 90 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
89
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Stamp Duty
Kaedah Penyeteman
Method of Stamping
Kepentingan Penyeteman
Importance of Stamping
• Sijil Setem/Resit Rasmi Setem (dijana oleh e-Duti Setem).
Stamp Certificate/Official Stamp Receipt (generated by e–Stamp Duty).
• Penggunaan setem pelekat (Setem Hasil) dan mesin franking pos oleh pengguna luar 
seluruh negara sebagai kaedah penyeteman ke atas dokumen atau perjanjian telah 
ditamatkan mulai 1 Januari 2024.
The use of adhesive stamps (Revenue Stamps) and postal franking machines by foreign 
users throughout the country as a method of stamping on documents or agreements has 
been terminated from 1 January 2024.
• Dokumen yang disetem secara rasmi diiktiraf oleh undang-undang dan boleh menjadi bukti 
yang kukuh dalam sebarang urusan perundangan. Ianya dinyatakan di bawah Seksyen 52 
Akta Setem 1949.
Officially stamped documents are recognized by law and may serve as strong evidence in 
any legal transactions. This is stated under Section 52 of the Stamp Act 1949.
• Penyeteman memberikan pengesahan bahawa dokumen adalah asli dan sah. Ia memastikan 
dokumen tersebut boleh dipercayai dan tidak diubahsuai sekali gus menjaga kepentingan 
dokumen dan pihak-pihak yang terlibat.
Stamping provides verification that a document is authentic and valid. It ensures that 
the document is trustworthy and has not been tampered with, thereby safeguarding the 
interests of the document and the parties involved.
Kaedah Bayaran / Payment Method
• Bayaran dalam talian melalui Payment FPX bagi kaedah 
penyeteman.
Online payment via FPX for stamping method through 
e–Stamp Duty.
• Melalui e-Duti Setem, bayaran dalam talian secara Bill 
Payment boleh dibuat melalui CIMB BizChannel dan 
Public Bank.
Online payment via Bill Payment may be made through 
CIMB BizChannel and Public Bank.

===== PAGE 91 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
90
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Duti Setem
Semakan Ketulenan Sijil Setem
Verification of Stamp Certificate Authenticity
Setiap dokumen yang disetemkan melalui e-Duti 
Setem, maklumat penyeteman akan direkodkan dalam 
sistem e-Duti Setem (https://mytax.hasil.gov.my/). 
Rekod ini bertujuan untuk memberikan maklumat dan 
pengesahan ketulenan ke atas dokumen yang telah 
disetemkan. 
Every document stamped through the e–Stamp Duty 
system is officially recorded in the e-Stamp Duty 
system (https://mytax.hasil.gov.my/). This record serves 
as a reference to provide information and verify the 
authenticity of the stamped document.
Kaunter Perkhidmatan Duti Setem
Duty Stamp Service Counter
Pejabat Setem Negeri
State Stamp Offices 
Pejabat Satelit 
Satellite Offices
Penalti Lewat Penyeteman
Penalty for Late Stamping • RM 50.00 atau 10% daripada duti setem yang 
terkurang, yang mana lebih tinggi, dalam 
tempoh 3 bulan selepas tempoh penyeteman.
RM50.00 or 10% of the deficient stamp duty, 
whichever is greater, within 3 months after the 
period of stamping.
• RM100.00 atau 20% daripada duti setem yang 
terkurang, yang mana lebih tinggi, melebihi 3 
bulan selepas tempoh penyeteman.
RM100.00 or 20% of the deficient stamp duty, 
whichever is greater, more than 3 months after 
the period of stamping.

===== PAGE 92 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
91
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Stamp Duty
Sistem Taksir Sendiri Duti Setem (STSDS)
Self-Assessment System for Stamp Duty (SASSD)
Pelaksanaan STSDS di Malaysia
Implementation of SASSD in Malaysia
1.0
• STSDS diperkenalkan secara berfasa berdasarkan jenis surat cara atau perjanjian mulai 
1 Januari 2026  bagi memastikan sistem penyeteman dan pembayaran duti secara 
kendiri yang lebih cekap dan sistematik.
SASSD will be implemented in phases based on the type of instruments or agreements, 
commencing 1 January 2026, to ensure a more efficient and systematic self-assessment 
mechanism for stamping and payment of stamp duty.
• Melalui STSDS, pembayar duti atau ejen yang dilantik perlu:
Under the SASSD, the stamp duty payer or appointed agent is required to:
a. Mempunyai Nombor Pengenalan Cukai (TIN) yang sah;
Possess a valid Tax Identification Number (TIN);
b. Log masuk melalui portal MyTax;
Log in via the MyTax portal;
c. Memuat naik surat cara yang hendak disetemkan dalam STSDS;
Upload the instrument to be stamped into the SASSD;
d. Mengisi dan mengemukakan borang permohonan STSDS;
Complete and submit the SASSD application form;
e. Membuat taksiran sendiri ke atas nilai duti setem bagi surat cara;
Perform a self-assessment of the stamp duty payable on the relevant instrument;
f. Membuat pembayaran dalam tempoh yang ditetapkan; dan
Make payment within the prescribed period; and
g. Menyimpan surat cara dan semua rekod berkaitan surat cara yang telah disetemkan 
dalam tempoh tujuh (7) tahun dari tarikh duti dibayar.
Retain the stamped instrument and all related records for a period of seven (7) years 
from the date the stamp duty is paid.
• Dengan pelaksanaan STSDS, pembayar duti atau ejen yang dilantik perlu 
mengemukakan Borang Nyata STSDS bersama-sama surat cara yang hendak 
disetemkan dan pengemukaan tersebut disifatkan telah ditaksir oleh Pemungut pada 
masa ia dikemukakan ke HASiL.
With the implementation of SASSD, the stamp duty payer or appointed agent is required 
to submit the SASSD Return Form together with the instrument to be stamped. Such 
submission shall be deemed to have been assessed by the Collector at the time it is 
submitted to the HASiL.

===== PAGE 93 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
92
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Duti Setem
Garis Masa Pelaksanaan STSDS
Implementation Timeline of SASSD 
2.0
Fasa
Phase
Tarikh Pelaksanaan
Implementation Date
Jenis Suratcara
Type of Instrument
Fasa 1
Phase 1
1 Januari 2026
1 January 2026
Sewa/Pajakan, Sekuriti  dan Penyeteman Am
Lease/Tenancy, Securities and General Stamping
Fasa 2
Phase 2
1 Januari 2027
1 January 2027
Pindah Milik Harta Tanah (tidak melibatkan penilaian 
JPPH)
Transfer of Real Property (excluding cases involving JPPH 
valuation)
Fasa 3
Phase 3
1 Januari 2028
1 January 2028
Selain daripada kategori suratcara dalam Fasa 1 dan 2
Instruments other than those under Phase 1 and Phase 2
Manfaat STSDS
Benefits of SASSD
3.0
i. Meningkatkan kecekapan sistem pengenaan duti.
Enhancing the Efficiency of the Stamp Duty Imposition System.
a. Pengemukaan borang, taksiran dan bayaran secara elektronik melalui sistem 
bersepadu. 
Stamp duty processing will be conducted through an integrated electronic 
platform, covering form submission, assessment, and payment via seamless system 
integration. 
b. Proses duti setem akan menjadi lebih ringkas, cepat, mudah dan terjamin.
This stamp duty process that is simpler, faster, more convenient, and secure. 
c. Bayaran boleh dibuat serta-merta tanpa perlu menunggu Notis taksiran dikeluarkan 
oleh HASiL.
Payment may be made immediately without the need to wait for the issuance of a 
Notice of Assessment by the HASiL. 
d. Contoh negara yang telah melaksanakan sistem taksir sendiri duti setem ialah 
Singapura, Hong Kong, United Kingdom, Ireland dan Australia.
Examples of countries that have implemented a self-assessment system for stamp 
duty include Singapore, Hong Kong, the United Kingdom, Ireland, and Australia.
ii. Meningkatkan pengetahuan mengenai surat cara dan meningkatkan pematuhan 
dalam kalangan pembayar duti.
Enhancing knowledge of instruments and improving compliance among stamp duty 
payers.
TINDAKAN UNDANG-UNDANG BOLEH DIKENAKAN TERHADAP PIHAK YANG TERLIBAT DALAM 
PENIPUAN ATAU PEMALSUAN DUTI SETEM
LEGAL ACTION SHALL BE TAKEN AGAINST ANY PARTY INVOLVED IN COUNTERFEITING OR 
DEFRAUDING THE GOVERNMENT OF ANY STAMP DUTY

===== PAGE 94 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
93
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Stoppage Order
Portal MyTax / MyTax Portal
• https://mytax.hasil.gov.my/
Semak Sebelum Keluar Negara
Check Before Leaving the Country
Pembayar cukai boleh membuat semakan status sekatan perjalanan melalui:
Taxpayers may check their stoppage order status through:
Tindakan penguatkuasaan yang 
dikenakan ke atas individu atau 
pengarah syarikat yang gagal 
menjelaskan tunggakan cukai di 
bawah Seksyen 104 atau Seksyen 
75A Akta Cukai Pendapatan 1967 
atau Seksyen 22 atau Subperenggan 
5(1A) Jadual 1 Akta Cukai Keuntungan 
Harta Tanah 1976.
Enforcement action imposed on 
individuals or company directors 
who fail to settle tax arrears under 
Section 104 or Section 75A of the 
Income Tax Act 1967 or Section 22 or 
Subparagraph 5(1A) of Schedule 1 of 
the Real Property Gains Tax Act 1976.
SEKATAN PERJALANAN
STOPPAGE ORDER
• Portal Rasmi Jabatan Imigresen Malaysia
https://sspi.imi.gov.my/SSPI/
(Warganegara Malaysia sahaja)
Official Portal Immigration Department of Malaysia
https://sspi.imi.gov.my/SSPI/
(Malaysian citizens only)
Stoppage Order

===== PAGE 95 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
94
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Sekatan Perjalanan
Tindakan yang Perlu Diambil Sekiranya Disekat
What You Should Do If There Is a Stoppage Order
1. Membuat bayaran penuh ke atas tunggakan, atau; 
Make full payment of the tax arrears, or; 
2. Hadir ke pejabat HASiL yang berdekatan atau hubungi nombor telefon berikut untuk 
membuat semakan tunggakan cukai, menjelaskan tunggakan secara ansuran dan 
membuat permohonan keluar negara.
Taxpayers may visit the nearest HASiL office or contact the following phone numbers 
to check the amount of arrears and pay the outstanding balance by instalment and 
apply for permission to travel abroad.
Talian 
Contact Us
Nombor Telefon
Telephone Number
Waktu Pejabat
Office Hours
Pegawai 
Perhubungan 
Awam Negeri
State
Customer
Care Officer
Pegawai Perhubungan Awam 
Lembaga Hasil Dalam Negeri 
Malaysia
Customer Care Officer 
Inland Revenue Board of Malaysia 
https://www.hasil.gov.my/hubungi￾kami/pegawai-perhubungan-awam/
https://www.hasil.gov.my/en/
contact-us/customer-care-officer/ 
Ahad – Jumaat
Sunday – Friday
8.00 pagi – 5.00 petang
8.00 am – 5.00 pm
(Mengikut hari bekerja HASiL 
Negeri yang berkenaan)
(Subject to the respective HASiL 
state working days)
HASiL Contact 
Centre
03-8911 1000 Isnin – Jumaat
Monday – Friday 
9.00 pagi – 5.00 petang
9.00 am – 5.00 pm
3. Kemukakan resit / bukti bayaran kepada Pegawai Perhubungan Awam Negeri atau 
saluran yang disediakan di Portal Rasmi HASiL.
Submit the receipt / proof of payment to State Customer Care Officer or through 
channel provided on the HASiL Official Portal.
4. Kelulusan pembatalan atau pelepasan sementara akan dimaklumkan kepada pembayar 
cukai melalui surat atau e-mel.
Approval for revocation or temporary release will be notified to the taxpayer via letter 
or email.
Kaedah Bayaran
Payment Method
Medium Bayaran
Payment Channels
Kaedah Bayaran
Payment Methods
ByrHASiL
https://byrhasil.hasil.gov.my/
Perbankan Internet (FPX)
Internet Banking (FPX)

===== PAGE 96 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
95
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Stoppage Order
Medium Bayaran
Payment Channels
Kaedah Bayaran
Payment Methods
Kaunter Pusat Pengurusan Terimaan 
Hasil Kuala Lumpur (PPTHKL)
HASiL Revenue Collection Management 
Centre Counter (PPTHKL)
Kad Kredit/Debit (Visa dan MasterCard) 
(tertakluk kepada terma dan syarat)
Credit Card/Debit (Visa and MasterCard) 
(subject to terms and conditions)
Telegraphic Transfer (TT)/Electronic 
Funds Transfer (EFT)/Interbank Giro
(IBG)
Telegraphic Transfer (TT)/Electronic 
Funds Transfer (EFT)/Interbank Giro 
(IBG)
Menggunakan Nombor Virtual Account (VA) janaan 
daripada Sistem e-TT
Using a Virtual Account (VA) generated through the 
e-TT system
Kaedah Pembayaran Lain
https://www.hasil.gov.my/individu/kitaran-cukai￾individu/bayaran/kaedah-pembayaran/ 
Other Payment Methods
https://www.hasil.gov.my/en/individual/individual￾life-cycle/payment/mode-of-payment/ 
• Perbankan Internet, Kaunter, Mesin Deposit Tunai 
dan Mesin Juruwang Automatik (bank komersial 
terpilih)
Internet Banking, Counters, Cash Deposit 
Machine and Automated Teller Machine (selected 
commercial banks)
• Kaunter Pejabat Pos
Post Office Counters
*Untuk maklumat lanjut, sila layari Portal Rasmi HASiL.
*For more information, please visit HASiL Official Portal.
Maklumat Bayaran
Payment Information
1. Membuat bayaran menggunakan Nombor Bil; atau
Make payment using the Bill Number; or
2. Membuat bayaran menggunakan Nombor Pengenalan Cukai (TIN);
Make payment using the Tax Identification Number (TIN);
a. Lengkapkan tahun taksiran tunggakan cukai;
Fill the assessment year of tax arrears;
b. Lengkapkan kod dan jenis bayaran, pilih:
Fill the payment code and type, select:
i. 084 / 095 (Bayaran Ansuran Cukai Individu/Bayaran Cukai Pendapatan); atau 
084 / 095 (Individual Tax Instalment Payment/Income Tax Payment); or
ii. 086 / 095/ 464 (Bayaran Ansuran Cukai Syarikat/Bayaran Cukai Pendapatan/ 
Bayaran Cukai Keuntungan Modal); atau
086 / 095 / 464 (Company Tax Installment Payment/Income Tax Payment/
Capital Gains Tax Payment); or
iii. 090 (Bayaran Cukai Keuntungan Harta Tanah)
090 (Real Property Gains Tax Payment)
c. Nyatakan amaun bayaran.
State the payment amount. 

===== PAGE 97 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
96
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Sekatan Perjalanan
Permohonan Pembatalan dan Pelepasan Sementara
Application for Revocation and Temporary Release
a. Hadir atau hubungi HASiL Negeri yang berdekatan sekurang-kurangnya lima (5) hari 
sebelum tarikh perjalanan ke luar negara dan menjelaskan sepenuhnya amaun perakuan 
berdasarkan surat yang dikeluarkan; atau
Visit or contact the nearest State HASiL at least five (5) days before the date of travel 
abroad; and make full payment of the certified amount stated in the letter issued; or
b. Membuat bayaran dan permohonan melalui MyTax di bawah e-Sekatan Perjalanan 
(tertakluk kepada syarat yang ditetapkan). Kelulusan diberikan dalam tempoh lima (5) 
hari dari tarikh permohonan.
Make payment and submit the application through MyTax under e-Sekatan Perjalanan 
(subject to the prescribed conditions). Approval is granted within five (5) days from 
application date.
c. Dapatkan surat kelulusan sebelum ke luar negara.
Obtain an approval letter before leaving the country.
Pembatalan
Revocation
a. Hadir atau hubungi HASiL Negeri yang berdekatan sekurang-kurangnya lima (5) hari 
sebelum tarikh perjalanan ke luar negara dengan mengemukakan surat atau e-mel 
permohonan dan menyatakan maklumat destinasi, tujuan dan tempoh perjalanan ke 
luar negara. 
Visit or contact the nearest State HASiL at least five (5) days before the date of travel 
abroad by submitting a letter or email of application with clearly stating the destination, 
purpose and duration of the trip. 
b. Membuat bayaran sekurang-kurangnya 50% daripada amaun perakuan berdasarkan 
surat yang dikeluarkan dan membuat aturan bayaran ansuran bagi baki cukai 
tertunggak.
Make payment of at least 50% of the certificate amount based on the letter issued and
arrange installment payments for the outstanding tax balance.
c. Patuhi aturan bayaran ansuran yang telah dipersetujui dengan pihak HASiL.
Comply with the agreed instalment payment arrangement with HASiL.
d. Dapatkan surat kelulusan sebelum keluar negara.
Obtain an approval letter before leaving the country.
Pelepasan Sementara
Temporary Release

===== PAGE 98 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
97
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
e-Invoice Implemen
tation In Malaysia
PELAKSANAAN E-INVOIS DI MALAYSIA 
E-INVOICE IMPLEMENTATION IN MALAYSIA
Pelaksanaan e-Invois merupakan satu 
perkembangan penting dalam agenda digital 
negara. Inisiatif ini menandakan pencapaian 
signifikan dalam perjalanan Malaysia ke arah 
transformasi digital, selari dengan objektif yang 
digariskan dalam MyDigital dan Rangka Tindakan 
Ekonomi Digital Malaysia. 
The introduction of e-Invoice is a crucial development 
in our national digital agenda. This initiative marks a 
significant milestone in Malaysia’s journey towards digital transformation, aligning with 
the broader objectives laid out in MyDigital and the Malaysia Digital Economy Blueprint 
(Rangka Tindakan Ekonomi Digital Malaysia).
Bagi menyokong pertumbuhan ekonomi digital, Kerajaan telah melaksanakan e-Invois 
secara berperingkat dalam usaha mendigitalkan ekosistem perniagaan, di samping 
meningkatkan kecekapan pengurusan pentadbiran cukai di Malaysia. Ini selaras dengan 
Rancangan Malaysia Ke-12 dan diteruskan di dalam Rancangan Malaysia Ke-13 (RMK￾13), di mana salah satu tumpuan utamanya adalah untuk mengukuhkan infrastruktur 
perkhidmatan digital dan mendigitalkan pentadbiran cukai.
To support the growth of the digital economy, the Government has implemented 
e-Invoice in stages to digitalise the business ecosystem while enhancing the efficiency of 
Malaysia’s tax administration management. This is in line with the 12th Malaysia Plan and 
is continued in the 13th Malaysia Plan (RMK-13), where a key focus is on strengthening 
digital services infrastructure and digitalising tax administration.
Pengenalan / Introduction
Mengenai e-Invois / About e-Invoice
e-Invois merupakan representasi dalam bentuk digital bagi transaksi yang dilaksanakan 
antara penjual dan pembeli. e-Invois menggantikan penggunaan dokumen kertas atau 
elektronik dalam format PDF, JPEG, DOC dan lain-lain. e-Invois dihasilkan dalam format 
elektronik seperti XML atau JSON yang membolehkan pertukaran maklumat serta 
integrasi mudah antara sistem yang berbeza.
An e-Invoice is a digital representation of a transaction between a supplier and a buyer. 
e-Invoice replaces paper or electronic documents in formats such as PDF, JPEG, DOC, 
and others. It is created in a specified electronic format, namely XML or JSON, which 
allows for seamless data exchange and integration across different systems.
e-Invoice Implemen
tation In Malaysia

===== PAGE 99 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
98
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pelaksanaan e-Invois
Di Malaysia
Maklumat penting yang terkandung dalam e-Invois adalah sama seperti dokumen 
invois tradisional. Contohnya, butiran penjual dan pembeli, keterangan item, kuantiti, 
harga tanpa cukai, cukai, dan jumlah keseluruhan yang merekodkan data transaksi untuk 
operasi perniagaan.
An e-Invoice contains the same essential information as a traditional invoice, such as 
supplier and buyer details, item descriptions, quantity, price excluding tax, applicable 
taxes, and the total amount, recording transaction data for daily business operations.
Jenis e-Invois yang dikeluarkan adalah seperti berikut:
The types of e-Invoice issued are as follows:
Dokumen komersial yang menyenaraikan atau merekodkan transaksi antara 
Penjual dan Pembeli, termasuk pengeluaran e-Invois bil kendiri (self-billed 
e-Invoice) untuk mendokumenkan perbelanjaan;
A commercial document that itemises and records a transaction between 
a Supplier and Buyer, including the issuance of self-billed e-Invoices to 
document specific expenses.
Dikeluarkan oleh Penjual untuk membetulkan kesilapan, memberikan 
diskaun, atau merekodkan pemulangan dalam e-Invois yang telah 
dikeluarkan sebelum ini bagi mengurangkan nilai e-Invois asal. Ia juga 
digunakan dalam situasi di mana pengurangan nilai tidak melibatkan 
pemulangan wang kepada Pembeli;
Issued by Suppliers to correct errors, apply discounts, or account for returns 
in a previously issued e-Invoice to reduce the original value. This is used 
when the reduction does not involve a return of money to the Buyer.
Dikeluarkan untuk menunjukkan caj tambahan dalam e-Invois yang 
dikeluarkan sebelum ini; dan
Issued to indicate additional charges on a previously issued e-Invoice.
Dokumen yang dikeluarkan oleh Penjual untuk mengesahkan pemulangan 
bayaran yang telah dibuat oleh Pembeli (melibatkan pemulangan wang).
A document issued by a Supplier to confirm the refund of a Buyer’s 
payment. This is used in situations involving a return of money to the 
Buyer.
Invois
Invoice
Nota Kredit
Credit Note
Nota Debit
Debit Note
Nota 
Bayaran 
Balik
Refund Note
1
2
3
4

===== PAGE 100 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
99
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
e-Invoice Implemen
tation In Malaysia
e-Invois terpakai kepada semua individu dan entiti yang sah di bawah perundangan di 
Malaysia.
e-Invoice is applicable to all person and legal entities in Malaysia including:
Orang/ Entiti Sah Di Malaysia
Person / Legal Entities In Malaysia
Persatuan / Association
Cawangan / Branch
Koperasi / Co-operative Societies
Perkongsian Liabiliti Terhad /
Limited Liability Partnership
Tabung Amanah Hartanah / Property Trust Fund
Amanah Pelaburan Hartanah / Real Estate
Badan Amanah / Trust Body
Kumpulan Orang / Body of persons
Amanah Perniagaan / Business Trust
Syarikat / Corporations
Perkongsian / Partnership
Amanah Harta / Property Trust
Pejabat Perwakilan dan Pejabat Wilayah / 
Representative Office and Regional Office
Unit Amanah / Unit Trust
Melalui pengeluaran e-Invois, pengesahan dan penyimpanan transaksi dapat dilakukan 
secara hampir serta-merta, merangkumi transaksi Perniagaan-ke-Perniagaan (B2B), 
Perniagaan-ke-Pengguna (B2C), dan Perniagaan-ke-Kerajaan (B2G).
Through e-invoice, confirmation and storage of business transactions can be carried 
out in real-time or near real-time for Business-to-Business (B2B), Business-to-Consumer 
(B2C), and Business-to-Government (B2G) transactions.
Manfaat e-Invois
Benefits of e-Invoice
Pelaksanaan e-Invois akan meningkatkan kecekapan dan melancarkan operasi 
perniagaan pembayar cukai serta meningkatkan tahap pematuhan cukai. Antara manfaat 
e-Invois termasuklah:
The implementation of e-Invoice not only provides seamless experience to taxpayers, 
but it also improves business efficiency and increases tax compliance. Overall benefits 
include:
Mengurangkan proses
manual dan kesilapan
Reduce manual efforts and 
human errors
Pemprosesan invois bersepadu 
melalui penyediaan dan 
pengemukaan dokumen 
transaksi & data secara 
elektronik
Unified invoicing process 
through creation and 
submission of transaction 
document & data electronically
Memudahkan 
pengemukaan borang 
nyata
Facilitate efficient tax filing
Pelaporan percukaian yang 
cekap dan tepat melalui 
integrasi sistem yang lancar
Seamless system 
integration for efficient and 
accurate tax reporting
Mendigitalkan pelaporan 
percukaian dan kewangan
Digitalise tax and financial 
reporting
Penyelarasan proses 
digitalisasi dan pelaporan 
kewangan berdasarkan 
paiwaian industri
Aligns financial reporting 
and processes to be 
digitalised with industry 
standards
Meningkatkan kecekapan 
operasi
Streamline operational 
efficiency
Pemerkasaan kecekapan 
pengoperasian serta 
menjimatkan masa dan kos
Enhanced efficiency and 
significant time and cost 
savings

===== PAGE 101 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
100
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pelaksanaan e-Invois
Di Malaysia
Gambaran Keseluruhan Model e-Invois
Overview of The e-Invoice Model
Untuk memudahkan peralihan, pembayar cukai boleh memilih mekanisme penghantaran 
e-Invois kepada Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia (HASiL) berdasarkan keperluan 
perniagaan:
To facilitate the transition, taxpayers can select the mechanism most suitable for 
transmitting e-Invoices to the Inland Revenue Board of Malaysia (HASiL) based on their 
business requirements:
• Portal yang dihoskan oleh HASiL
A platform hosted by HASiL
• Boleh diakses oleh semua pembayar cukai tanpa sebarang kos
Accessible to all taxpayers at no cost
• Boleh digunakan oleh pembayar cukai yang perlu mengeluarkan e-Invois apabila 
sambungan Application Programming Interface (API) tidak tersedia
Ideal for taxpayers requiring e-Invoice issuance when an Application Programming 
Interface (API) connection is unavailable.
Portal atau Aplikasi MyInvois / MyInvois Portal or Application
• Satu set kod pengaturcaraan yang membolehkan penghantaran data secara langsung 
antara sistem pembayar cukai dan Sistem MyInvois
A set of programming codes enabling direct data transmission between the taxpayer’s 
system and the MyInvois 
system.
• Memerlukan pelaburan 
awal dalam teknologi dan 
pelarasan sistem sedia ada.
Requires upfront investment 
in technology and 
adjustments to existing 
systems
• Sesuai untuk pembayar 
cukai besar atau perniagaan 
dengan jumlah transaksi 
yang tinggi
Ideal for large taxpayers or 
businesses with substantial 
transaction volumes
Application Programming Interface (API)

===== PAGE 102 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
101
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
e-Invoice Implemen
tation In Malaysia
Rajah di bawah menunjukkan gambaran keseluruhan aliran kerja pelaksanaan e-Invois. 
Ia bermula dari penyediaan e-Invois melalui Portal / Aplikasi MyInvois atau API hingga 
ke proses penyimpanan dokumen e-Invois yang telah disahkan dalam pangkalan data 
HASiL untuk pembayar cukai melihat sejarah e-Invoisnya.
The figure below demonstrates an overview of the e-Invoice workflow, from the point a 
sale is made or a transaction is undertaken and an e-Invoice is issued by the supplier via 
the MyInvois Portal / Application or API, up to the point of storing validated e-Invoices 
in HASiL’s database for taxpayers to view their respective e-Invoice transaction history.

===== PAGE 103 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
102
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pelaksanaan e-Invois
Di Malaysia
Garis Masa Pelaksanaan e-Invois 
e-Invoice Implementation Timeline
Pelaksanaan dilakukan secara berperingkat berdasarkan julat pendapatan atau jualan 
tahunan seperti yang berikut:
e-Invoice will be implemented in phases to ensure a smooth transition. The roll-out is 
implemented in phases based on annual turnover or revenue thresholds:
Sasaran Pembayar Cukai Targeted Taxpayers
Tarikh Pelaksanaan
Implementation Date
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan melebihi 
RM100 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of more than RM100 
million 
1 Ogos 2024
1 August 2024
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan melebihi 
RM25 juta dan sehingga RM100 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of more than RM25 
million and up to RM100 million
1 Januari 2025
1 January 2025
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan melebihi 
RM5 juta dan sehingga RM25 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of more than RM5 million 
and up to RM25 million
1 Julai 2025
1 July 2025
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan sehingga 
RM5 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of up to RM5 million
1 Januari 2026
1 January 2026
Pendapatan atau jualan tahunan bagi pelaksanaan e-Invois akan ditentukan berdasarkan 
perkara berikut:
The annual turnover or revenue for the implementation of e-Invoice will be determined 
based on the following:
1. Pembayar Cukai Dengan Penyata Kewangan Diaudit: Berdasarkan jualan/pendapatan 
dalam statement of comprehensive income bagi tahun kewangan 2022.
Taxpayers with audited financial statements: Based on annual turnover or revenue 
stated in the statement of comprehensive income in the audited financial statements 
for financial year 2022.
2. Pembayar Cukai Tanpa Penyata Diaudit: Berdasarkan pendapatan tahunan dalam 
Borang Nyata bagi Tahun Taksiran 2022.
Taxpayers without audited financial statements: Based on annual revenue reported in 
the tax return for year of assessment 2022.
3. Sekiranya berlaku perubahan tempoh perakaunan untuk tahun kewangan 2022, 
pendapatan atau jualan tahunan pembayar cukai akan dipro-ratakan kepada tempoh 
12 bulan.
In the event of a change of accounting year end for financial year 2022, the taxpayer’s 
turnover or revenue will be pro-rated to a 12-month period.

===== PAGE 104 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
103
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
e-Invoice Implemen
tation In Malaysia
Sebarang perubahan terhadap pendapatan atau jualan tahunan pada tahun berikutnya 
tidak akan mengubah tanggungjawab pembayar cukai untuk melaksanakan e-Invois 
berdasarkan garis masa pelaksanaan yang telah ditentukan seperti di atas
Kindly note that for the purposes of the above determination, the annual turnover or 
revenue will be based on the 2022 audited financial statements or tax return. Once the 
taxpayer’s e-Invoice implementation timeline has been determined, any changes to the 
taxpayer’s annual turnover or revenue in subsequent years will not change the taxpayer’s 
obligation to implement e-Invoice based on the aforementioned implementation timeline.
Pengecualian Pelaksanaan e-Invois Untuk Perusahaan Mikro, Kecil dan 
Sederhana (PMKS)
e-Invoice Exemptions For Micro, Small And Medium Enterprises (MSME)
Kerajaan Malaysia memberikan pengecualian kepada pembayar cukai dengan jualan 
tahunan atau pendapatan kurang daripada RM1 juta. Pengecualian ini merangkumi 
semua kategori (individu, perkongsian, syarikat, koperasi, dll), KECUALI:
The Malaysian Government has granted an exemption to taxpayers with annual sales or 
income of less than RM1 million. This applies to all categories (individuals, partnerships, 
companies, cooperatives, etc.)., EXCEPT:
Pembayar cukai yang mempunyai pemegang saham bukan individu (atau setara) 
dengan jualan tahunan atau pendapatan melebihi RM1 juta; atau
Taxpayer with non-individual shareholder(s) (or equivalent) with annual turnover or 
revenue exceeding RM1 million; or
Pembayar cukai merupakan anak syarikat kepada syarikat pegangan dengan jualan 
tahunan atau pendapatan melebihi RM1 juta; atau
Taxpayer is a subsidiary of a holding company with annual turnover or revenue 
exceeding RM1 million; or
Pembayar cukai mempunyai syarikat berkaitan / usaha sama dengan jualan tahunan 
atau pendapatan melebihi RM1 juta.
Taxpayer has related company / joint venture with annual turnover or revenue 
exceeding RM1 million.
PMKS perlu melaksanakan e-Invois mulai 1 Januari tahun kedua selepas tahun di 
mana jualan melebihi RM1 juta. Pembayar cukai yang tidak layak pengecualian tetapi 
berpendapatan bawah RM1 juta wajib melaksanakannya mulai 1 Julai 2026.
MSMEs exceeding the threshold must implement e-Invoice starting 1 January of the 
second year following the year they exceeded RM1 million. Meanwhile MSMEs who is 
not entitle for the e-Invoice exemption with revenue below RM1 million must implement 
it by 1 July 2026.

===== PAGE 105 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
104
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Pelaksanaan e-Invois
Di Malaysia
Pelaksanaan e-Invois Dalam Tempoh Kelonggaran Interim
e-Invoice Treatment During Interim Relaxation Period
Bagi memastikan peralihan dan pelaksanaan e-Invois yang lancar, Kerajaan Malaysia 
telah bersetuju untuk memberikan tempoh kelonggaran interim kepada pembayar cukai 
mengikut fasa pelaksanaan e-Invois seperti berikut:
To ensure the smooth transitioning and implementation of e-Invoice, the Government of 
Malaysia has agreed to provide taxpayers the interim relaxation period from the date of 
mandatory implementation of each implementation phase, as follows:
Sasaran Pembayar Cukai Targeted Taxpayers Tempoh Kelonggaran Interim
Interim Relaxation Period
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan 
melebihi RM100 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of more than 
RM100 million 
1 Ogos 2024 sehingga 31 
Januari 2025
1 August 2024 to 31 January 
2025
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan 
melebihi RM25 juta dan sehingga RM100 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of more than 
RM25 million and up to RM100 million
1 Januari 2025 sehingga 30 
Jun 2025
1 January 2025 to 30 June 
2025
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan 
melebihi RM5 juta dan sehingga RM25 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of more than 
RM5 million and up to RM25 million
1 Julai 2025 sehingga 31 
Disember 2025
1 July 2025 to 31 December 
2025
Pembayar cukai dengan pendapatan atau jualan tahunan 
sehingga RM5 juta
Taxpayers with an annual turnover or revenue of up to RM5 
million
Sehingga 31 Disember 2026
Until 31 December 2026
Dalam tempoh kelonggaran interim, Kerajaan Malaysia telah bersetuju untuk 
membenarkan pembayar cukai untuk:
During the interim relaxation period, Government of Malaysia has agreed to allow 
taxpayers to adopt the following:
1. Mengeluarkan e-Invois disatukan (consolidated) bagi semua transaksi (termasuk di 
bawah Seksyen 3.7 Garis Panduan Spesifik).
Issue consolidated e-Invoice for all activities and transactions, including the industries 
or activities listed under Section 3.7 of e-Invoice Specific Guideline.
2. Mengeluarkan e-Invois disatukan bagi situasi bil kendiri (Seksyen 8.3 Garis Panduan 
Spesifik).
Issue consolidated self-billed e-Invoice for all self-billed circumstances outlined under 
Section 8.3 of e-Invoice Specific Guideline.
3. Mengisi sebarang maklumat dalam medan “Deskripsi Produk atau Perkhidmatan” 
dalam e-Invois yang disatukan atau e-Invois bil kendiri yang disatukan.
Input any information / details in the “Description of Product or Service” field in the 
consolidated e-Invoice or consolidated self-billed e-Invoice.

===== PAGE 106 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
105
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
e-Invoice Implemen
tation In Malaysia
4. Tidak mengeluarkan e-Invois individu atau e-Invois bil kendiri individu, walaupun 
diminta oleh pembeli atau penjual, dengan syarat pembayar cukai patuh dengan 
perkara (a) dan (b) di atas.
Refrain from issuing individual e-Invoices even if requested by a buyer, provided that 
the taxpayers comply with item (a) or (b) above.
Dalam tempoh kelonggaran interim ini juga, penalti di bawah Seksyen 120 Akta Cukai 
Pendapatan 1967 tidak akan dikenakan bagi ketidakpatuhan keperluan pengeluaran 
e-Invois, dengan syarat pembayar cukai mematuhi perkara (a) dan (b) di atas.
During the interim relaxation period, no prosecution under Section 120 of the Income Tax 
Act 1967 will be imposed for non-compliance during this period, provided consolidation 
requirements mentioned in item (a) and (b) above are met.
Rujukan Berkaitan Pelaksanaan e-Invois
References Related To The e-Invoice Implementation
Untuk mendapatkan maklumat yang lebih terperinci berhubung pelaksanaan e-Invois, 
pembayar cukai boleh merujuk Garis Panduan e-Invois, Garis Panduan Spesifik e-Invois, 
Soalan Lazim dan pelbagai rujukan lain yang tersedia di dalam Laman Mikro e-Invois 
dengan mengimbas Kod Pautan Pantas (QR Code) di bawah.
For more information on e-Invoice implementation, taxpayer can refer to the e-Invoice 
Guideline, e-Invoice Specific Guideline, Frequently Asked Questions and other related 
references that available in the e-Invoice Microsite by scanning the Quick Response Code 
(QR Code) below.
Untuk maklumat lanjut, sila layari Laman Mikro e-Invois di Portal 
Rasmi HASiL di https://www.hasil.gov.my/e-invois/ atau layari 
platform media sosial dan saluran Youtube e-Invois seperti berikut:
For more information, kindly visit e-Invoice Microsite at HASiL’s 
Official Portal at https://www.hasil.gov.my/e-invoice/ or visit 
e-Invoice social media platform and Youtube channel as follows:
@myinvoishasil @myinvoishasil 
@myinvoishasil @myinvoishasil @myinvoishasil 
a. Berkunjung ke pejabat 
HASiL;
Visit HASiL offices;
b. Meja Bantuan e-Invois 
HASiL di talian 03-8682 
8000 (talian 24 jam); 
e-Invoice HASiL Help Desk 
at 03-8682 8000 (24-hour 
line); 
c. MyInvois Live Chat; 
MyInvois Live Chat; 
d. E-mel myinvois@hasil.gov.my 
untuk sebarang pertanyaan 
umum; dan 
E-mail myinvois@hasil.gov.my for 
general e-Invoice enquiries; and 
e. Borang Maklum Balas Pelanggan 
MyInvois di pautan https://
feedback.myinvois.hasil.gov.my
MyInvois Customer Feedback 
Form at link https://feedback.
myinvois.hasil.gov.my
Sebarang pertanyaan 
lanjut berkaitan 
e-Invois, pembayar 
cukai boleh 
menghubungi HASiL 
melalui saluran berikut:
Any further enquiries 
related to e-Invoice, 
taxpayer can contact 
HASiL through 
channels as follow:
e-Invoice Implemen
tation In Malaysia

===== PAGE 107 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
106
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Prosiding Resolusi
Pertikaian (PRP)
PROSIDING RESOLUSI PERTIKAIAN (PRP)
DISPUTE RESOLUTION PROCEEDINGS (DRP)
Maklumat lanjut berkaitan PRP 
boleh dirujuk dalam Garis Panduan 
Prosiding Resolusi Pertikaian di Portal 
HASiL: 
https://www.hasil.gov.my/individu￾syarikat/rayuan/prosiding-resolusi￾pertikaian-prp 
For further explanation and 
information on DRP, please refer to 
the Guidelines on Dispute Resolution 
Proceedings, available on the HASiL 
Portal at https://www.hasil.gov.my/
individu-syarikat/rayuan/prosiding￾resolusi-pertikaian-prp
Rujuk Ketetapan Umum No.7/2020 
untuk penjelasan dan maklumat lanjut 
berkaitan prosedur rayuan.
Please refer to Public Ruling No. 
7/2020 for further explanation and 
information on the appeal procedures.
• Prosiding Resolusi Pertikaian (PRP) merujuk kepada proses yang digunakan untuk 
menyemak dan menyelesaikan sesuatu pertikaian berdasarkan isu yang dibangkitkan 
oleh pembayar cukai dalam Borang Q. 
Dispute Resolution Proceedings (DRP) refers to the process used to review and resolve 
disputes based on the issues raised by the taxpayer in Form Q.
• Sesi PRP boleh diadakan atas permintaan pembayar cukai atau mengikut keperluan 
setelah semakan awal ke atas Borang Q dibuat oleh Jabatan Resolusi Pertikaian (JRP).
A DRP session may be held at the request of the taxpayer or as deemed necessary 
following a preliminary review of Form Q by the Dispute Resolution Department (DRD).
• Sekiranya pembayar cukai ingin memohon sesi PRP bagi Borang Q yang telah 
dikemukakan, permohonan tersebut hendaklah dibuat secara bertulis melalui surat 
atau e-mel kepada JRP.
If a taxpayer wishes to apply for a DRP session in respect of a Form Q that has been 
submitted, such application must be made in writing by way of letter or email to the 
DRD.
Proses Prosiding Resolusi Pertikaian 
Process of Dispute Resolution 
Proceedings
PRP / DRP
Pendengaran / Hearing
Keputusan / Decision
PKCP / SCIT Perjanjian / 
Agreement
Prosiding Resolusi
Pertikaian (PRP)

===== PAGE 108 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
107
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Proceedings (DRP)
Dispute Resolution
Prosedur Prosiding Resolusi Pertikaian (PRP)
Dispute Resolution Proceedings (DRP) Procedure
Pihak-Pihak Terlibat 
Parties Involved
i
Pihak-Pihak Terlibat / Parties Involved
Pembayar Cukai/Ejen Cukai bertauliah di 
bawah Seksyen 153 Akta Cukai Pendapatan 
(ACP) 1967/Peguam yang dilantik/Wakil 
Pembayar Cukai yang diberi kuasa
Taxpayer/Licensed Tax Agent under Section 153 
of the Section 153 Income Tax Act (ITA) 1967/
Appointed Legal Counsel/Authorised Taxpayer’s 
Representative
Panel PRP terdiri daripada
sekurang-kurangnya tiga (3)
orang pegawai termasuk seorang
Peguam Kanan HASiL
The DRP Panel shall consist of a 
minimum of three (3) officers, including 
a Senior Legal Officer of HASiL
Medium PRP
Medium of DRP
ii
Secara bersemuka: Diadakan di Ibu Pejabat 
HASiL (JRP)/HASiL Negeri/pejabat Hasil di 
seluruh Malaysia
Face-to-Face: Held at the HASiL 
Headquarters (DRD)/State HASiL offices/
HASiL office throughout Malaysia
Secara dalam talian 
Online
Kerahsiaan
Confidentiality
iii
• PRP dijalankan secara tertutup.
DRP is conducted in private.
• Semua maklumat yang dibincangkan semasa PRP adalah sulit dan tanpa prasangka.
All information discussed during the DRP is confidential and without prejudice.
• Perbincangan tidak boleh direkodkan tanpa kebenaran Pengerusi PRP.
Discussions cannot be recorded without the permission of the DRP Chairperson.
• Polisi tiada pemberian hadiah adalah terpakai.
No gift policy applies.

===== PAGE 109 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
108
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Prosiding Resolusi
Pertikaian (PRP)
Tempoh Masa
Timeframe
iv
• Semakan ke atas Borang Q oleh pihak HASiL perlu dibuat dalam tempoh 12 bulan 
daripada tarikh penerimaan Borang Q.
The review of Form Q by HASiL must be carried out within a period of 12 months from 
the date of receipt of Form Q.
• Sebarang keputusan semakan ke atas Borang Q, termasuk melalui PRP akan 
dimaklumkan kepada pembayar cukai dalam tempoh yang sewajarnya iaitu sebelum 
tamat tempoh 12 bulan.
Any decision arising from the review of Form Q, including through the DRP will be 
communicated to the taxpayer within a reasonable period, that is, before the expiry of 
the 12 months.
Dokumen sokongan
Supporting Documents
v
• Pembayar cukai disarankan untuk membawa semua dokumen berkaitan semasa PRP 
bagi menyokong rayuan dan cadangan penyelesaian (sekiranya ada)
Taxpayers are advised to bring all relevant documents to the DRP to support their 
appeal and proposed settlement (if any).
Keputusan atau Penyelesaian Melalui Prosiding Resolusi Pertikaian (PRP)
Decision or Resolution Through Dispute Resolution Proceedings (DRP)
• Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri (KPHDN) bersetuju terhadap pembayar cukai 
sebagaimana diperuntukan di bawah Seksyen 101 ACP 1967: atau
The Director General of Inland Revenue (DGIR) agrees to the taxpayer’s appeal in 
accordance with Section 101 of the ITA 1967; or
• Pembayar cukai bersetuju dengan taksiran yang telah dibangkitkan dan menarik balik 
rayuan Borang Q yang dikemukakan; atau 
The taxpayer agrees with the assessment raised and withdraws the appeal filed via 
Form Q; or
• Panel PRP tidak bersetuju sepenuhnya dengan rayuan, maka Borang Q tersebut akan 
dikemukakan kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan (PKCP).
The DRP Panel does not fully agree with the appeal, in which case the Form Q will be 
forwarded to the Special Commissioners of Income Tax (SCIT).

===== PAGE 110 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
109
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Proceedings (DRP)
Dispute Resolution
Kelebihan Prosiding Resolusi Pertikaian (PRP)
Advantages of Dispute Resolution Proceedings (DRP)
• Memberi ruang untuk mencapai penyelesaian di luar mahkamah sebelum rayuan 
dikemukakan ke PKCP sekali gus menjimatkan masa dan kos pembayar cukai.
DRP is conducted to achieve an out-of-court settlement before the appeal is 
forwarded to the SCIT, thereby saving the taxpayer’s time and costs.
• Merupakan salah satu platform yang efektif bagi penyelesaian alternatif antara 
pihak HASiL dengan pembayar cukai.
It serves as an effective platform for an alternative dispute resolution between 
HASiL and the taxpayer.
• Memberi ruang dan peluang kepada pembayar cukai untuk memperjelaskan 
alasan rayuan kepada panel PRP yang bebas dan tidak terlibat dalam taksiran 
yang dibangkitkan.
Provides an opportunity for the taxpayer to clarify the grounds of appeal to an 
independent DRP panel that was not involved in raising the disputed assessment.
• Menawarkan prosedur yang lebih mudah dan fleksibel dari segi masa dan 
kaedah rundingan yang adil.
It offers a simpler and more flexible procedure in terms of time and fair 
negotiation methods.
• Memenuhi prinsip keadilan hak pembayar cukai untuk didengar.
Upholds the principle of fairness, ensuring the taxpayer’s right to be heard.
• Memastikan semakan rayuan yang dijalankan adalah telus dan bebas.
Ensures that the appeal review process is conducted transparently and 
independently.
Proceedings (DRP)
Dispute Resolution

===== PAGE 111 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
110
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Prosiding Resolusi
Pertikaian (PRP)
Rayuan Cukai - Apakah Hak Anda?
Tax Appeal - What Are Your Rights?
Hak Untuk Merayu
Right of Appeal
Taksiran yang Boleh Dirayu di bawah Seksyen 99 ACP 1967
Assessments that may be Appealed under Section 99 of the ITA 1967
1.
2.
Taksiran, Taksiran Tambahan, Taksiran Pendahuluan dan Notis Pemberitahuan 
Tidak Kena Cukai yang dibangkitkan oleh KPHDN hasil daripada penemuan 
audit atau siasatan; dan
An Assessment, Additional Assessment, Advance Assessment or Notice of 
Non-Chargeability issued by the DGIR arising from audit or investigation 
findings; and
Taksiran Anggaran yang dibuat tanpa Borang Nyata Cukai Pendapatan 
(BNCP) dikemukakan atau BNCP lewat dikemukakan iaitu di luar tempoh 
yang ditetapkan di bawah Subseksyen 90(3), ACP 1967.
An Estimated Assessment made where no Income Tax Return Form (ITRF) 
is furnished or where the ITRF is furnished late, that is, outside the period 
prescribed under Subsection 90(3) of the ITA 1967.
Seksyen 99 Akta Cukai Pendapatan (ACP) 1967 
memperuntukkan seseorang pembayar cukai yang tidak 
berpuas hati dengan sesuatu taksiran untuk mana-mana 
tahun taksiran dibuat ke atasnya oleh Ketua Pengarah Hasil 
Dalam Negeri (KPHDN) berhak untuk merayu terhadap 
taksiran tersebut.
Section 99 of the Income Tax Act (ITA) 1967 provides that 
a taxpayer who is aggrieved by an assessment made for 
any year of assessment by the Director General of Inland 
Revenue (DGIR) is entitled to appeal against that assessment.

===== PAGE 112 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
111
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Proceedings (DRP)
Dispute Resolution
Taksiran yang Tidak Boleh Dirayu di bawah Seksyen 99 ACP 1967
Assessments that are Not Appealable under Section 99 of the ITA 1967
1.
3.
2.
Taksiran yang disifatkan di bawah Subseksyen 90(1) ACP 1967 atau taksiran 
yang disifatkan bagi BNCP terpinda di bawah Seksyen 91A ACP 1967 
melainkan pembayar cukai tidak bersetuju dengan layanan cukai yang 
dinyatakan di dalam Ketetapan Umum atau pendirian, ketetapan dan 
amalan KPHDN yang terdapat pada masa taksiran tersebut dibuat;
An assessment deemed under Subsection 90(1) of the ITA 1967 or deemed 
assessment for amended ITRF under section 91A of the ITA 1967, unless the 
taxpayer disagrees with the tax treatment stated in the Public Rulings or 
the positions, rulings and practices of the DGIR prevailing at the time the 
assessment was made; 
Pemberitahuan Taksiran Kurangan, kecuali jika isu yang ingin dirayu 
merupakan isu baharu yang tidak pernah dibangkitkan dalam taksiran 
sebelumnya.
Notice of Reduced Assessment, except where the issue to be appealed is a 
new issue that was not previously raised in earlier assessments.
Taksiran Komposit di bawah Seksyen 96A ACP 1967; dan
A Composite Assessment under Section 96A of the ITA 1967; and
Tempoh Membuat Rayuan
Time Limit for Lodging an Appeal 
1.
2.
Rayuan hendaklah dibuat melalui Borang Q dalam tempoh 30 hari selepas 
notis taksiran diserahkan kepada pembayar cukai.
An appeal must be lodged by submitting Form Q within thirty (30) days from 
the date the notice of assessment is served on the taxpayer.
Walau bagaimanapun, sekiranya rayuan tidak dapat dikemukakan dalam 
tempoh 30 hari yang ditetapkan, pembayar cukai boleh memohon 
lanjutan masa untuk mengemukakan rayuan melalui Borang N dengan 
mengemukakan alasan yang munasabah untuk pertimbangan. Jika 
permohonan lanjutan masa dibenarkan maka pembayar cukai boleh 
mengemukakan Borang Q.
However, if the appeal cannot be lodged within the prescribed 30-day 
period, the taxpayer may apply for an extension of time to lodge the appeal 
by submitting Form N, together with reasonable grounds for consideration. 
If the application for extension of time is approved, the taxpayer may then 
submit Form Q.

===== PAGE 113 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
112
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Prosiding Resolusi
Pertikaian (PRP)
Prosedur Rayuan 
Appeal Procedure
2.
3.
1.
Borang Q hendaklah dikemukakan dalam empat (4) salinan bagi setiap 
tahun taksiran dan sekurang-kurangnya satu (1) salinan Borang Q adalah 
salinan asal manakala tiga (3) salinan lagi boleh difotokopi.
Form Q must be submitted in four (4) copies for each year of assessment. At 
least one (1) copy must be the original, while the remaining three (3) copies 
may be photocopies.
Borang Q yang lengkap berserta dengan alasan rayuan hendaklah 
dikemukakan ke HASiL Negeri / Cawangan Khas yang mengendalikan fail 
cukai pendapatan pembayar cukai atau yang membangkitkan taksiran 
tersebut. (Rujuk alamat pada Notis Taksiran yang diterima)
The completed Form Q, together with the grounds of appeal, must be 
submitted to the State HASiL Office or Special Branch that manages the 
taxpayer’s income tax file or that raised the assessment. (Please refer to the 
address stated on the Notice of Assessment).
Rayuan perlu dikemukakan melalui borang yang ditetapkan iaitu Borang Q 
yang boleh dimuat turun daripada Portal HASiL di https://www.hasil.gov.
my/borang/muat-turun-borang-lain-lain-borang.
An appeal must be submitted using the prescribed form, namely Form Q, 
which can be downloaded and printed from the HASiL Portal at
https://www.hasil.gov.my/borang/muat-turun-borang-lain-lain-borang
Jenis-Jenis Borang Q
Types of Form Q
Keterangan
Description Jenis Borang
Form Type
Notis Rayuan kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan (Kes 
Cukai Pendapatan)
Notice of Appeal to the Special Commissioners of Income Tax 
(Income Tax Act 1967)
Borang CP 14 - Pin.1/2009
Form CP 14 - Pin.1/2009
Notis Rayuan kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan (Kes 
Cukai Keuntungan Harta Tanah)
Notice of Appeal to the Special Commissioners of Income Tax 
(Real Property Gains Tax Act 1976)
Borang CKHT 18 - 
Pin.1/2004
Form CKHT 18 - Pin.1/2004
Notis Rayuan kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan (Kes 
Cukai Petroleum)
Notice of Appeal to the Special Commissioners of Petroleum 
Income Tax
Borang CP135 - Pin.1/2012
Form CP135 - Pin.1/2012
Notis Rayuan kepada Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan (Kes 
Cukai Pegangan)
Notice of Appeal to the Special Commissioners of Income Tax 
(Withholding Tax)
Borang CP 15D - Pin.1/2019
Form CP 15D - Pin.1/2019
Prosiding Resolusi
Pertikaian (PRP)

===== PAGE 114 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
113
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Proceedings (DRP)
Dispute Resolution
Ciri-Ciri Borang Q Yang Lengkap
Characteristics of a Complete Form Q
Menggunakan borang yang ditetapkan iaitu Borang Q
The prescribed form, namely Form Q must be used
Borang Q perlu dikemukakan dalam tempoh 30 hari dari tarikh notis taksiran diserahkan
Form Q must be submitted within 30 days from the date the notice of assessment is 
served
Tarikh dan amaun cukai yang kena dibayar hendaklah merujuk kepada tarikh dan 
amaun cukai yang kena dibayar seperti dalam notis taksiran yang dirayu
The date and amount of tax payable shall refer to the date and the amount of tax 
payable as stated in the notice of assessment being appealed against
Alasan rayuan perlu dinyatakan secara terperinci dan sekiranya ruang dalam Borang Q 
tidak mencukupi, pembayar cukai boleh melampirkan alasan rayuan secara berasingan
The grounds of appeal must be stated in detail and if the space in Form Q is insufficient, 
the taxpayer may attach the grounds of appeal separately
Borang Q mesti ditandatangani oleh orang yang ditaksir dan dikenakan cukai
Form Q must be signed by the person assessed and charged to tax
Bagi kes syarikat dan perkongsian liabiliti terhad, Borang Q hendaklah ditandatangani 
oleh orang yang diberi kuasa di bawah Seksyen 75 dan 75B ACP 1967 masing-masing
In the case of companies and limited liability partnerships, Form Q must be signed by a 
person authorised under Sections 75 and 75B of the ITA 1967 respectively
Borang Q tidak boleh dihantar melalui e-mel atau mana-mana medium elektronik
Form Q must not be submitted via email or any electronic medium
Mulai Tahun Taksiran 2019, rayuan ke atas Taksiran Anggaran di bawah Subseksyen 
90(3), ACP 1967 yang dibuat terhadap suatu syarikat, perkongsian liabiliti terhad, badan 
amanah atau koperasi hendaklah dikemukakan bersama-sama BNCP berkenaan
With effect from the Year of Assessment 2019, an appeal against an Estimated 
Assessment under Subsection 90(3) of the ITA 1967 raised on a company, limited 
liability partnership, trust body or cooperative must be submitted together with the 
relevant ITRF
Bagi penjelasan dan maklumat lanjut berkaitan panduan mengisi notis rayuan (Borang Q), sila 
rujuk kepada Garis Panduan Mengisi Notis Rayuan (Borang Q) yang boleh dimuat turun melalui 
Portal HASiL di https://www.hasil.gov.my/individu-syarikat/rayuan.
For explanations and further information on the guidelines for completing the Notice of Appeal 
(Form Q), please refer to the Guidelines for Completing the Notice of Appeal (Form Q), which can 
be downloaded from the HASiL Portal at https://www.hasil.gov.my/individu-syarikat/rayuan.
Rujuk Ketetapan Umum No.7/2020 untuk penjelasan dan maklumat lanjut berkaitan prosedur 
rayuan.
Please also refer to Public Ruling No. 7/2020 for explanations and further information on the 
appeal procedures.
Proceedings (DRP)
Dispute Resolution

===== PAGE 115 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
114
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Prosiding Resolusi
Pertikaian (PRP)
Carta Alir Proses Rayuan
Flowchart of the Appeal Process
Penerimaan Borang Q
Receipt of Form Q
Proses Semakan
Review Process
Pesuruhjaya Khas 
Cukai Pendapatan
Special Commissioners 
of Income Tax
HASiL Negeri / 
Cawangan Khas
State HASiL / Special 
Branch
TIADA Prosiding Resolusi 
Pertikaian (PRP)
No Dispute Resolution 
Proceedings (DRP)
Prosiding Resolusi 
Pertikaian (PRP)
Dispute Resolution 
Proceedings (DRP)
Keputusan
Decision
HASiL Negeri / Cawangan Khas
State HASiL / Special Branch
Jabatan Resolusi Pertikaian
Dispute Resolution Department
Memohon / 
Berdasarkan 
Keperluan
Upon 
application / 
As required
Tidak 
Memohon
No 
Application
3 Bulan
3 Months
12 Bulan
12 Months
Semakan oleh 
KPHDN -
Seksyen 101 ACP 1967
Review by the 
DGIR
Section 101 ACP 1967
Persetujuan
Agreement
Tiada Persetujuan
No Agreement

===== PAGE 116 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
115
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Proceedings (DRP)
Dispute Resolution
Sistem e-Rayuan
e-Rayuan System
Bermula 22 September 2025, HASiL telah memperkenalkan e-Rayuan sebagai medium 
alternatif untuk mengemukakan rayuan (Borang Q dan Borang N) secara dalam talian 
yang boleh diakses melalui Portal MyTax.
Effective 22 September 2025, HASiL introduced e-Rayuan, an alternative medium for 
submitting appeals (Forms Q and N) online, which can be accessed via the MyTax Portal.
Fasa awal e-Rayuan hanya dibuka kepada fail pembayar cukai yang dikendalikan oleh 
Cawangan Pembayar Cukai Besar dan HASiL Wilayah Persekutuan Kuala Lumpur.
The initial phase of e-Rayuan is only available for taxpayer whose files managed by the 
Large Taxpayer Branch and HASiL Federal Territory of Kuala Lumpur.
e-Rayuan boleh dikemukakan terhadap taksiran di bawah ACP 1967 kecuali rayuan 
terhadap Cukai Keuntungan Modal, Cukai Pegangan dan taksiran yang dibangkitkan oleh 
audit siasatan. 
e-Rayuan may be submitted against assessments under the ITA 1967, except for 
appeals relating to Capital Gains Tax, Withholding Tax, and assessments raised by audit 
investigations.
Walaupun platform digital telah diwujudkan, prosedur manual mengemukakan Borang 
Q dan Borang N masih berkuat kuasa kerana e-Rayuan belum dilaksanakan sepenuhnya. 
Pembayar cukai hanya boleh memilih satu medium sahaja untuk mengemukakan Borang 
Q atau N ke Pejabat HASiL (sama ada menerusi e-Rayuan atau borang manual).
Even though the digital platform is already in place, the manual procedure for submitting 
Forms Q and N is still in effect as e-Rayuan has not been fully implemented. Taxpayers 
may choose only one medium to submit Forms Q or N, either through e-Rayuan or via 
manual forms at the HASiL office.
115
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia

===== PAGE 117 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
116
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
1.0 PENYEDIAAN BORANG 
CUKAI PENDAPATAN
Y
Y
Bayaran tunggakan cukai?
Tunggakan & 
kenaikan cukai
Surat peringatan / 
panggilan telefon / emel
Patuh bayaran 
tunggakan cukai
Bayaran penuh / 
Perjanjian ansuran
Tindakan 
Selesai
Surat Pemberitahuan Tindakan 
Mahkamah
Bayaran tunggakan cukai?
- Kaveat
- Perlantikan ejen
- Sekatan perjalanan
- Tindakan pemungutan kepada pengarah
5.0 PROSES PEMUNGUTAN
STESEN 
PEMPROSESAN
BORANG CUKAI DITERIMA 
UNTUK DIPROSES
e-Filing & 
ByrHasil
2.0 PEMPROSESAN BORANG CUKAI
YA
Jenis pengemukaan 
borang cukai
e-Filing?
Surat pemberitahuan 
borang tidak lengkap
Pengemukaan semula 
borang cukai?
STESEN 
SARINGAN
SEMAKAN BORANG 
CUKAI / TUNTUTAN
STESEN 
TAKSIRAN
PROSES TAKSIRAN
Taksiran 
disifatkan
Taksiran formal
Pengeluaran notis 
taksiran
Taksiran 
dikeluarkan 
(Bayaran 
perlu dibuat 
dalam 
tempoh 30 
hari)
3.0 PROSES AUDIT
Permulaan proses
Surat meminta akaun yang diaudit, 
pengiraan cukai & dokumen sokongan 
diberikan kepada pembayar cukai untuk 
tindakan dalam tempoh 14 hari Pembayar cukai 
membekalkan 
dokumen 
diperlukan 
Lawatan 
audit?
Surat makluman 
lawatan audit
Lawatan 
audit LHDNM 
menyemak 
dokumen 
pembayar cukai
Surat penyelesaian 
kes tanpa pelarasan 
Tindakan selesai
Sesi 
perbincangan
Surat 
penyelesaian 
kes dengan 
pelarasan
4.0 PROSES SIASATAN
Lawatan premis?
Lawatan premis & 
pengeluaran CP102 & 
CP103 (sekiranya perlu)
Surat pemakluman 
penemuan
Pembayar cukai bersetuju 
dengan penemuan?
Perbincangan dengan 
pembayar cukai
Pembayar cukai 
bersetuju?
Pembayar cukai 
tandatangan surat 
aku janji
Taksiran 
dibangkitkan 
(Bayaran 
berdasarkan 
surat aku janji)
Pengemukaan 
surat penyelesaian 
kepada pembayar 
cukai
Membangkitkan taksiran 
terbaik
Pembayar Cukai menyediakan 
Penyata Pendapatan / Dokumen 
Percukaian
Cawangan LHDNM / Hasil Care 
Line / Laman Sesawang HASiL / 
Ejen Cukai
Pengiraan cukai oleh 
Pembayar Cukai / Ejen Cukai
Bayaran?
Tindakan 
selesai
6.0 PROSEDUR TINDAKAN SIVIL 
Fail saman di 
mahkamah
Bayaran 
amaun 
tunggakan
LHDNM menerima 
penghakiman mahkamah
Bayaran?
Bayaran 
amaun 
tunggakan
Pelaksanaan 
penghakiman 
yang diperolehi
LHDNM 
kemukakan surat 
tuntutan
Bayaran?
Bayaran 
amaun 
tunggakan
Pelaksanaan tindakan
Penggulungan / kebankrapan / garnisi / writ 
rampasan & jualan / saman penghutang 
penghakiman 
Bayaran?
Penghakiman?
Penggulungan /
kebankrapan
Bayaran 
kepada 
MDI
MDI remit bayaran 
kepada LHDNM 
Tindakan 
Selesai
Bayaran 
kepada 
LHDNM?
Bayaran amaun 
tunggakan
Malaksanakan 
komital untuk 
meneruskan 
saman 
penghutang 
penghakiman
STESEN LIGITASI
7.0 PROSEDUR 
PENDAKWAAN JENAYAH
LHDNM 
mengeluarkan notis 
dalam 30 hari
Pemberitahuan 
Tindakan 
Pendakwaan
Kompaun?
Fail saman di 
mahkamah
Kompaun?
Penghakiman yang 
diperolehi di mahkamah
8.0 PROSES RAYUAN 
(BORANG Q)
Pembayar 
cukai tidak 
bersetuju 
dengan notis 
taksiran
Dalam tempoh 30 
hari dari tarikh 
notis taksiran?
Pengemukaan 
Borang Q
Memfailkan Borang N 
untuk lanjutan tempoh
Permohonan 
dibenarkan?
Kes 
selesai
Proses 
semakan
Penyelesaian?
Taksiran 
dibangkitkan
LHDNM akan 
teruskan rayuan 
ke PKCP 
(Pesuruhjaya 
Khas Cukai 
Pendapatan) 
dalam tempoh 12 
bulan dari tarikh 
Borang Q
Pendengaran 
rayuan di PKCP
Rayuan 
diluluskan / 
Tidak?
Rayuan 
selanjutnya ke 
mahkamah tinggi
Taksiran 
diterima / ditolak
Rayuan selanjutnya 
ke mahkamah rayuan
STESEN RAYUAN
TINDAKAN RAYUAN
Notis Cukai
Proses Automasi
Tindakan / 
Keputusan
Tindakan Selesai
Proses
Keputusan
Pilihan Tindakan
SIMBOL
Permulaan Stesen
Ketibaan Stesen
Penyediaan Cukai
Proses Audit
PETUNJUK
Proses Siasatan
Proses 
Pemungutan
Prosedur Jenayah
Proses Rayuan
IRBM TAXPAYER ROADMAP 
IRBM Taxpayer Roadmap ini memberikan panduan kepada pembayar cukai bagi mendapatkan maklumat mengenai 
proses perundangan cukai, audit, rayuan, tindakan pemungutan cukai dan litigasi. Taxpayer Roadmap ini juga 
memberi panduan umum kepada orang awam berkenaan pentabiran cukai pendapatan di Malaysia bagi memastikan 
tahap pematuhan cukai yang optimum. 
Untuk maklumat lanjut: www.hasil.gov.my
Ada baki cukai perlu dibayar
Tindakan 
selesai
Tindakan 
selesai
Tiada baki 
cukai 
kepada 
LHDNM
Bayaran balik kepada 
pembayar cukai
Bayaran balik (jika ada)
Tindakan selesai
Surat penemuan 
audit 
(Maklumbalas 
perlu dikemukakan 
dalam tempoh 18 
hari)
Pembayar cukai memberikan maklumbalas?
Kes 
Selesai
Permohonan 
maklumat?
Surat pemakluman 
lawatan siasatan
PEMBAYAR CUKAI 
TIDAK KEMUKAN 
BORANG CUKAI / 
PEMBAYAR CUKAI 
POTENSI
Pengesahan 
dalam talian
Proses Taksiran
e-Filing
Borang Manual
Semakan 
dokumen 
pembayar 
cukai
Pengesahan dokumen 
pembayar cukai
YA
TIDAK
Y
Y
YA YA
TIDAK
YY
Tindakan 
selesai
Y Y
Y
Y
Y
Y
Y Y
YA
Y
TIDAK
YA
YA
YA
Y
Y
Y
Y
Y
YA
Penemuan 
siasatan?
YA
YA
YA
Y
Y
Y
YA
YA
Y
YA
Y
Y
YA
Y
Y
Y
Y
YA
YA
YA
Y
Y
Y
YA
Y Y
Y
Y
YA
Y
Y
YA
Y
Y YA
Y
YA
Y YA
Y
Y
Pendakwaan? YA
Y
Y
Y
Y
Rayuan 
dibenarkan? YA
NO
Tiada rayuan selanjutnya
YA
Rayuan 
dibenarkan?
PENEMUAN JENAYAH 
DARIPADA AUDIT / SIASATAN
TANPA PENEMUAN 
AUDIT / SIASATAN
Y
Denda / 
Penjara
Borang 
cukai?
Denda / penjara DAN 
pengenaan 2 / 3 kali ganda 
cukai terkurang taksir
LHDNM membangkitkan 
taksiran tambahan
Penghakiman / Perintah 
Mahkamah
112(1A) – Denda / Penjara; 
DAN 3 kali ganda dari jumlah 
terkurang taksir;
113(1) – Denda ; DAN 2 kali 
ganda dari jumlah terkurang 
taksir;
114(1) – Denda / Penjara; DAN 
3 kali ganda dari jumlah 
terkurang taksir;
Bayaran cukai 
terkurang taksir?
LHDNM melaksanakan 
penghakiman / perintah mahkamah
Tindakan 
selesai YA
Y
Y
Tindakan 
selesai
Perintah komital 
(Penjara)
Y
Y
Y
Y
YA
Y
Prosedur 
Tindakan Sivil
Dalam 
tempoh?
Borang manual 
lengkap diisi?
Terima?
Pelaksanaan mod penghakiman baharu
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
Surat permohonan dokumen (21 hari 
untuk memberi maklumbalas) / CP102 
& CP103 kepada pembayar cukai (30 
hari untuk memberi maklumbalas)
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
Garnisi / writ rampasan & jualan / 
saman penghutang penghakiman
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
TIDAK
Tiada rayuan selanjutnya
TIDAK
Permulaan proses
Pengemukaan 
borang cukai & 
bayar kompaun
Tiada rayuan selanjutnya

===== PAGE 118 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
117
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
1.0 TAX RETURN PREPARATION
Y
Y
Pay Amount Due?
Tax Outstanding & 
Increased of Tax
Reminder Letter / 
Call-out & Email
Comply With 
Outstanding 
Payment?
Full Payment / 
Installment 
Agreement
Case 
Closed
Notification of Civil Proceedings “Surat 
Pemberitahuan Tindakan Mahkamah”
Pay Amount Due?
- Caveat
- Agent Appointment
- Stoppage Order
- Recovery Action Against Directors
5.0 IRBM TAX COLLECTION
PROCESSING 
STATION
RETURN IS ACCEPTED 
FOR PROCESSING
e-Filing & Pay
Balance Due
2.0 TAX RETURN PROCESSING
YES
Submission 
Type
e-Filing?
Letter Notifying 
Incomplete Return
Re-Submit Return?
SCREENING 
STATION
RETURN OR CLAIM IS 
SCREENED FOR EXAM
ASSESSMENT 
STATION
ASSESSMENT 
ACTIONS
Deem 
Assessment
Formal 
Assessment
Produce Assessment 
Notice
Issue an 
Assessment 
(payment 
within 
30days)
3.0 IRBM AUDIT PROCESS
Preparatory Work
Letter Requesting Audited Accounts, Tax 
Computation & Supporting Documents 
giving to taxpayer 14 days to respond Taxpayer Provide 
Documentation 
of Requested 
Information 
Decision 
Audit Visit?
Letter Notifying 
Taxpayer of 
Audit Visit
Audit 
Visit
IRBM Review 
Taxpayer’s 
Documentations
Letter of Case 
Settlement Without 
Adjustment 
Case Settled
Discussion
Letter of 
Case 
Settlement 
With 
Adjustment
4.0 IRBM INVESTIGATION PROCESS
Visit to Premise?
Visit To Taxpayer’s 
Premise & Issue CP102 & 
CP103 (if necessary)
Letter Requesting Document (21 days 
to respond) / Issue CP102 & CP103 
To Taxpayer (30 days To Respond)
Letter to Taxpayer 
Informing Issues / Findings
Taxpayer Agree to 
Proposed Findings?
Discussion With 
Taxpayer
Agree? Sign Agreement / Letter of Undertaking
Issue An 
Assessment 
(payment based 
on aggreement / 
letter of 
undertaking)
Issue Letter of 
Settlement to 
Taxpayer
Raise Best Judgement 
Assessment
Taxpayer gather Income 
Statement/Tax Documents
IRBM’s Branches/Hasil Care 
Line / IRB’s Website / Tax Agent
Tax Computation by 
Taxpayer / Tax Agent
Payment? Case Closed
6.0 IRBM CIVIL RECOVERY PROCEDURE
Filing Summons 
To The Court
Payment 
Amount Due
IRBM Obtains Judgement/
Order From Court
Payment?
Payment 
Amount Due
IRBM Execute 
Judgement 
Obtained
IRBM Issues 
Demand Letter/
Notice of Demand Payment?
Pay 
Amount 
Due
IRBM Commences Execution
Winding Up / Bankruptcy / Garnishment / Writ 
Seizure & Sale / Judgement Debtor Summon Payment?
Judgement?
Winding Up / 
Bankruptcy
Garnishment / Writ Seizure 
& Sale / Judgement Debtor 
Summon
Payment 
to MDI
MDI Remit 
Payment 
Case 
Closed
Payment 
to IRBM?
Pay Amount Due
IRBM 
Execute 
Commital 
for 
Judgement 
Debtor 
Summon 
Proceeding
LITIGATION 
STATION
7.0 IRBM CRIMINAL 
PROSECUTION 
PROCEDURE
IRBM Issues Notice 
Within 30 Day
“Pemberitahuan 
Tindakan 
Pendakwaan”
Compound?
File Return 
Form & Pay 
Compound
Filing Summon 
to The Court
Compound?
Judgement / Order 
From Court
8.0 IRBM APPEAL 
PROCESS (FORM Q)
Taxpayer 
Disagree 
With 
Assessment 
Notice
Within 30 Days 
From Assessment 
Notice Date?
File 
Form Q
File Form N For 
Extension of Time
Application 
Allowed?
Case 
Closed
Review 
Process
Settlement?
Issue 
Assessmen
t
IRBM Will 
Forward Appeal 
To SCIT (Special 
Commissioners 
of Income Tax) 
Within 12 Months 
From Date of 
Form Q
Hearing 
Appeal 
At SCIT
Appeal Allowed / 
Not Allowed
Further 
Appeal to 
High Court
Further 
Appeal to 
Appeal Court
APPEAL STATION
APPEAL ACTIONS
Tax Notice
Automated Process
Action / Decision
End/Case Closed
Process
Decision Point
SYMBOLS
Choice
Station’s Departures
Station’s Arrivals
LINES
Tax Preparation
Audit Process
Investigation 
Process
Collection Process
Criminal Procedure
Appeal Process
IRBM TAXPAYER ROADMAP 
The roadmap below shows the taxpayer’s journey from getting answers regarding tax law, audit process, appeal, 
collection and litigation procedure. As we know, the road to compliance isn’t always easy to navigate, nevertheless 
IRBM hopes that this map will help taxpayer towards tax compliance.
For further information: www.hasil.gov.my
Balance due to IRBM
Case 
Closed
Case 
Closed
No 
balance 
due to 
IRBM
Refund due to taxpayer
Refund, if any, 
Case Closed
issued to taxpayer
Letter of Audit 
Findings (18 
days to respond)
Taxpayer Responds?
Case 
Closed
Request 
Information?
Letter Notifying 
Taxpayer of Visit
NON-FILERS / 
POTENTIAL 
TAXPAYERS
Online 
Verification
Asssessment 
Process
e-Filing
Paper Form
Review 
Taxpayer’s 
Document
Verification of 
Taxpayer’s Document
YES
NO
Y
Y
YES YES
NO NO
NO
YY
No Issue 
(NFA)
Y Y
Y
Y
Y
Y
Y Y
NO
YES
Y
NO
YES
YES
NO
YES NO
Y
Y
Y
Y
Y
YES
NO
NO
Investigation 
Findings?
YES
NO
YES
YES
NO
Y
Y
Preparatory 
Work
Y
YES
NO
NO
YES
Y
YES
Y
Y
YES
Y
Y
Y
Y
YES
NO
YES
NO
YES
NO
Y
Y
Y
Y
YES
NO
Y Y
Y
Y
NO
YES
Y
Y
YES
Y
Y YES
Y NO
NO
YES
NO
Y YES
Y
Y
Prosecution? YES
NO
Y
Y
Y
Y
Appeal Allowed? YES
NO
No Further Appeal (NFA)
YES NO
CRIMINAL FINDINGS FROM 
AUDIT / INVESTIGATION UNIT
WITHOUT FINDINGS FROM 
AUDIT / INVESTIGATION UNIT
NO
Y
Fine / 
Imprisonment
Return 
Form?
NO
Fine / Imprisonment; AND 
Double / Treble Amount of Tax 
Undercharged
IRBM Raise Additional 
Assesment
Judgement / Order From Court
112(1A) – Fine / Imprisonment; 
AND Trebele Amount of Tax 
Undercharged;
113(1) – Fine; AND Double 
Amount of Tax Undercharged;
114(1) – Fine / Imprisonment; 
AND Treble Amount of Tax 
Undercharged
Payment Tax 
Undercharged?
IRBM Execute 
Judgement /Order
NO
End 
Process YES
Y
Y
End 
Process
Commital Order 
(Imprisonment)
Y
Y
Y
Y
YES
Y
Civil Recovery 
Procedure
NO
On 
Time?
Complete Manual 
Return?
Accept?
IRBM Execute New Mode of Execution
No Further 
Appeal (NFA)
Assessment 
Confirmed / 
No Further Appeal 
Discharged
(NFA)
Appeal 
Allowed?

===== PAGE 119 =====
Penafian: Risalah ini diterbitkan untuk maklumat am sahaja. Ia tidak mengandungi nasihat muktamad atau lengkap mengenai sesuatu 
tajuk tersebut dan tidak seharusnya digunakan sebagai rujukan perundangan
118
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
: Akta Cukai Pendapatan 1967
: Income Tax Act 1967
: Akta Pendapatan (Cukai Pendapatan) 1967
: Petroleum (Income Tax) Act 1967
: Akta Cukai Keuntungan Harta Tanah 1976
: Real Property Gains Tax Act 1976
: Akta Cukai Aktiviti Perniagaan Labuan 1990
: Labuan Business Activity Tax Act 1990
: Borang Nyata 
: Return Form
: Borang Nyata Cukai Pendapatan
: Income Tax Return Form
: Tax Identification Number
: Cukai Keuntungan Harta Tanah
: Real Property Gains Tax
: Cukai Keuntungan Modal
: Capital Gains Tax
: Ketua Pengarah Hasil Dalam Negeri
: Director General of Inland Revenue
: Surat Penyelesaian Cukai
: Tax Clearence Letter
: Potongan Cukai Berjadual
: Monthly Tax Deduction
: Manfaat Berupa Barangan
: Benefit-In-Kind
: Nilai Tempat Kediaman
: Value of Living Accommodation
: Prosiding Resolusi Pertikaian
: Dispute Resolution Proceedings
: Jabatan Resolusi Pertikaian
: Dispute Resolution Department
: Pesuruhjaya Khas Cukai Pendapatan
: Special Commissioner of Income Tax
ACP 1967
ITA 1967
APCP 1967
PITA 1967
AKCHT 1976 
RPGTA 1976 
ACAPL 1990
LBATA 1990 
BN
RF
BNCP
ITRF
TIN
CKHT
RPGT
CKM
CGT
KPHDN
DGIR
SPC
TCL
PCB
MTD
MBB
BIK
NTK
VOLA
PRP
DRP
JRP
DRD
PKCP
SCIT
GLOSARI CUKAI
TAX GLOSSARY

===== PAGE 120 =====
Disclaimer: This leaflet is issued for general information only. It does not contain final advice or complete information pertaining to a 
particular topic and should not be used as a legal reference.
119
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Editorial dan Pengurusan Penerbitan
Editorial and Publication Management
Bahagian Pendidikan Cukai
Jabatan Khidmat Korporat
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia
Tax Education Division
Corporate Services Department
Inland Revenue Board of Malaysia
bahagianpendidikancukai@hasil.gov.my
119
Lembaga Hasil Dalam Negeri Malaysia

===== PAGE 121 =====
